Version de travail du guide
================
Théo Boulakia
08/03/21

# 1 Agriculteurs exploitants

## 10 Exploitants agricoles, forestiers, pêcheurs et aquaculteurs

Définition : A refondre complètement

### 10A Exploitants agricoles

#### 10A1 Exploitants agricoles spécialisés en grandes cultures

##### Définition :

Exploitants agricoles indépendants ou associés d’une exploitation
agricole employant de 0 à 10 personnes dont la culture de plein champ
est l’orientation économique dominante. La culture de céréales (blé,
orge, maïs, etc.), d’oléagineux (tournesol, soja, etc.), de protéagineux
(pois, lentilles, etc.), de plantes industrielles (chanvre, lin, etc.),
de plantes sarclées, de plantes fourragères, de légumes de plein champ
représente plus des deux tiers de la marge brute.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Indépendants : 36 


##### Distribution selon la qualification 

-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Agriculteur céréalier / Agricultrice céréalière<!--#  (21) -->

-   Agriculteur en grandes cultures / Agricultrice en grandes
    cultures<!--#  (5) -->

-   Aide familial d’exploitant agricole en grandes cultures / Aide
    familiale d’exploitant agricole en grandes cultures<!--#  (1) -->

-   Cultivateur / Cultivatrice<!--#  (3) -->

-   Exploitant agricole en grandes cultures / Exploitante agricole en
    grandes cultures<!--#  (6) -->

##### Libellés typiques :

-   Agriculteur en grandes cultures

-   Betteravier

-   Céréalier

-   Cultivateur

-   Cultivateur de cultures industrielles

-   Cultivateur de légumes de plein champ

-   Cultivateur de pommes de terre

-   Cultivateur de tabac

-   Exploitant agricole en grandes cultures

-   Maïsiculteur

-   Oléiculteur

-   Riziculteur

-   Sojaculteur

#### 10A2 Maraîchers, horticulteurs, pépiniéristes

##### Définition :

Exploitants agricoles indépendants ou associés d’une exploitation
agricole employant de 0 à 10 personnes dont la culture de légumes, de
fleurs ou de plants est l’orientation économique dominante. La culture
de légumes frais (hors légumes de plein champ), de fleurs ou de
pépinières représente plus des deux tiers de la marge brute.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Indépendants : 29 
- Salariés du privé : 1 


##### Distribution selon la qualification 

-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Agriculteur en horticulture / Agricultrice en
    horticulture<!--#  (1) -->

-   Agriculteur en maraîchage / Agricultrice en
    maraîchage<!--#  (16) -->

-   Aide familial d’exploitant agricole en maraîchage / Aide familiale
    d’exploitant agricole en maraîchage<!--#  (1) -->

-   Exploitant agricole en horticulture / Exploitante agricole en
    horticulture<!--#  (2) -->

-   Exploitant agricole en maraîchage / Exploitante agricole en
    maraîchage<!--#  (4) -->

-   Gérant d’exploitation maraîchère / Gérante d’exploitation
    maraîchère<!--#  (1) -->

-   Maraîcher / Maraîchère<!--#  (5) -->

-   NA<!--#  (1) -->

##### Libellés typiques :

-   Agriculteur en horticulture

-   Agriculteur en maraîchage

-   Bulbiculteur

-   Cressiculteur

-   Cultivateur de champignons

-   Exploitant agricole en horticulture

-   Exploitant agricole en maraîchage

-   Floriculteur

-   Horticulteur

-   Maraîcher

-   Pépiniériste

-   Primeur

-   Producteur de fleurs

-   Producteur de légumes

-   Producteur de plants

#### 10A3 Viticulteurs, arboriculteurs fruitiers

##### Définition :

Exploitants agricoles indépendants ou associés d’une exploitation
agricole employant de 0 à 10 personnes dont la culture de la vigne ou
d’arbres fruitiers est l’orientation économique dominante. Plus des deux
tiers de la marge brute de ces exploitations proviennent de la culture
de la vigne ou d’arbres fruitiers (fruits à pépins, fruits à noyaux,
fruits à coque, fruits à agrumes). Cette rubrique comprend aussi la
culture de petits fruits (fraises, framboises, cassis, groseilles,
myrtilles, etc.)

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Indépendants : 35 


##### Distribution selon la qualification 

-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Agriculteur en arboriculture / Agricultrice en
    arboriculture<!--#  (3) -->

-   Agriculteur en viticulture / Agricultrice en
    viticulture<!--#  (4) -->

-   Arboriculteur / Arboricultrice<!--#  (1) -->

-   Exploitant agricole en arboriculture / Exploitante agricole en
    arboriculture<!--#  (4) -->

-   Exploitant viticole / Exploitante viticole<!--#  (3) -->

-   Gérant d’exploitation viticole / Gérante d’exploitation
    viticole<!--#  (1) -->

-   Viticulteur / Viticultrice<!--#  (18) -->

-   NA<!--#  (1) -->

##### Libellés typiques :

-   Agriculteur en arboriculture

-   Agriculteur en viticulture

-   Agrumiculteur

-   Arboriculteur

-   Exploitant agricole en arboriculture

-   Exploitant agricole en viticulture

-   Exploitant de vignoble

-   Exploitant viticole

-   Pomiculteur

-   Producteur de fraises

-   Producteur de fruits

-   Producteur de petits fruits

-   Propriétaire-récoltant

-   Vigneron

-   Viticulteur

#### 10A4 Éleveurs de bovins

##### Définition :

Exploitants agricoles indépendants ou associés d’une exploitation
agricole employant de 0 à 10 personnes dont l’élevage de bovins est
l’orientation économique dominante. Plus des deux tiers de la marge
brute de ces exploitations proviennent de la vente en vif de ces animaux
ou des produits dérivés (lait, viande).

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Indépendants : 71 


##### Distribution selon la qualification 

-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Agriculteur éleveur bovins / Agricultrice éleveuse
    bovins<!--#  (47) -->

-   Éleveur de bovins / Éleveuse de bovins<!--#  (3) -->

-   Éleveur de vaches allaitantes / Éleveuse de vaches
    allaitantes<!--#  (1) -->

-   Éleveur de vaches laitières / Éleveuse de vaches
    laitières<!--#  (16) -->

-   Exploitant agricole éleveur bovins / Exploitante agricole éleveuse
    bovins<!--#  (3) -->

-   Producteur de lait de vache / Productrice de lait de
    vache<!--#  (1) -->

##### Libellés typiques :

-   Agriculteur éleveur bovin

-   Éleveur bovin

-   Éleveur laitier

-   Exploitant agricole éleveur bovin

-   Producteur de lait de vache

#### 10A5 Éleveurs de moutons, chèvres, chevaux et autres herbivores <!--# Attention effectif -->

##### Définition :

Exploitants agricoles indépendants ou associés d’une exploitation
agricole employant de 0 à 10 personnes dont l’élevage d’ovins, de
caprins, d’équidés ou d’autres herbivores (bovins exclus) est
l’orientation économique dominante. Plus des deux tiers de la marge
brute de ces exploitations proviennent de la vente en vif de ces animaux
ou des produits dérivés (lait, viande, laine).

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Indépendants : 11 


##### Distribution selon la qualification 

-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Agriculteur éleveur caprins / Agricultrice éleveuse
    caprins<!--#  (4) -->

-   Agriculteur éleveur équins / Agricultrice éleveuse
    équins<!--#  (1) -->

-   Agriculteur éleveur ovins / Agricultrice éleveuse
    ovins<!--#  (3) -->

-   Éleveur de caprins / Éleveuse de caprins<!--#  (1) -->

-   Exploitant agricole éleveur caprins / Exploitante agricole éleveuse
    caprins<!--#  (1) -->

-   Exploitant agricole éleveur ovins / Exploitante agricole éleveuse
    ovins<!--#  (1) -->

##### Libellés typiques :

-   Agriculteur éleveur caprin

-   Agriculteur éleveur équin

-   Agriculteur éleveur ovin

-   Berger

-   Éleveur d’équidés

-   Éleveur d’herbivores

-   Éleveur d’ovins

-   Éleveur de caprins

-   Éleveur de chevaux

-   Éleveur de chèvres

-   Éleveur de moutons

-   Exploitant agricole éleveur caprin

-   Exploitant agricole éleveur équin

-   Exploitant agricole éleveur ovin

-   Producteur de lait de brebis

-   Producteur de lait de chèvres

-   Professions exclues

-   Gérant de centre équestre

-   Gérant de centre de dressage

#### 10A6 Éleveurs de volailles et de porcs <!--# Attention effectif -->

##### Définition :

Exploitants agricoles indépendants ou associés d’une exploitation
agricole employant de 0 à 10 personnes dont l’élevage de porcs, de
volailles et autres granivores (gibiers) est l’orientation économique
dominante. Cet élevage peut être hors sol ou en plein air. Plus des deux
tiers de la marge brute de ces exploitations proviennent des produits
dérivés (œufs, viande) ou de la vente en vif de ces animaux.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Indépendants : 8 


##### Distribution selon la qualification 

-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Agriculteur éleveur de volailles / Agricultrice éleveuse de
    volailles<!--#  (3) -->

-   Agriculteur éleveur porcins / Agricultrice éleveuse
    porcins<!--#  (3) -->

-   Aviculteur / Avicultrice<!--#  (1) -->

-   Éleveur de volailles / Éleveuse de volailles<!--#  (1) -->

##### Libellés typiques :

-   Agriculteur éleveur de volailles

-   Agriculteur éleveur porcin

-   Aviculteur

-   Éleveur de gibiers

-   Éleveur de granivores

-   Éleveur de porcs

-   Éleveur de volailles

-   Engraisseur

-   Exploitant agricole éleveur de volailles

-   Exploitant agricole éleveur porcin

-   Naisseur

-   Naisseur-engraisseur

-   Producteur de foie gras

#### 10A7 Autres exploitants agricoles

##### Définition :

Exploitants agricoles indépendants ou associés d’une exploitation
agricole employant de 0 à 10 personnes sans orientation économique
dominante ou non classée dans une autre rubrique. Ces exploitations
polyvalentes peuvent combiner cultures et élevage ou plusieurs types de
cultures ou d’élevage. Elles peuvent être également spécialisées dans
une orientation économique non répertoriée dans les autres rubriques
(apiculture, héliciculture, lombriculture, élevage de chats, de chiens,
cueillette, etc.).

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Indépendants : 81 


##### Distribution selon la qualification 

-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Agriculteur en polyculture-élevage / Agricultrice en
    polyculture-élevage<!--#  (56) -->

-   Aide familial d’exploitant agricole en polyculture-élevage / Aide
    familiale d’exploitant agricole en polyculture-élevage<!--#  (1) -->

-   Apiculteur / Apicultrice<!--#  (4) -->

-   Éleveur canin / Éleveuse canine<!--#  (1) -->

-   Éleveur de chats / Éleveuse de chats<!--#  (1) -->

-   Exploitant agricole en polyculture-élevage / Exploitante agricole en
    polyculture-élevage<!--#  (16) -->

-   NA<!--#  (2) -->

##### Libellés typiques :

-   Agriculteur en polyculture-élevage

-   Apiculteur

-   Chasseur professionnel

-   Collecteur d’espèces sauvages

-   Cueilleur de champignons

-   Cuniculiculteur

-   Éleveur canin

-   Éleveur d’animaux à fourrure

-   Éleveur d’animaux de compagnie

-   Éleveur d’insectes

-   Éleveur de chats

-   Éleveur de chiens

-   Éleveur de lapins

-   Exploitant agricole en polyculture-élevage

-   Héliciculteur

-   Lombriculteur

### 10B Entrepreneurs de travaux agricoles, ruraux ou forestiers

#### 10B1 Entrepreneurs de travaux agricoles, ruraux ou forestiers <!--# Attention effectif -->

##### Définition :

Entrepreneurs employant de 0 à 10 personnes et effectuant, pour le
compte de leurs clients, certains travaux agricoles particuliers
(moisson, traitement phytosanitaire, etc…), divers travaux d’entretien
et d’aménagement de l’espace rural (fauchage d’accotements,
entretien-élagage à proximité des lignes électriques ou ferroviaires,
entretien des cours d’eau et des fossés, création-entretien de pistes ou
de chemins, nettoyage des voiries, travaux environnementaux, aménagement
foncier en milieu agricole et forestier, clôture, faucardage, création
drainage-irrigation, création d’assainissement non-collectif, vidange et
épandage d’effluents, nettoyage des plages, déneigement, damage de
pistes, etc.) ou assurant l’entretien et l’exploitation de coupes ou de
forêts. Ils gèrent leur entreprise et assurent l’entretien de leur
matériel.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Indépendants : 8 


##### Distribution selon la qualification 

-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Artisan élagueur<!--#  (1) -->

-   Bûcheron / Bûcheronne<!--#  (4) -->

-   Entrepreneur de travaux agricoles / Entrepreneuse de travaux
    agricoles<!--#  (1) -->

-   Entrepreneur de travaux forestiers / Entrepreneuse de travaux
    forestiers<!--#  (2) -->

##### Libellés typiques :

-   Abatteur

-   Arboriste grimpeur

-   Bûcheron

-   Débardeur

-   Élagueur

-   Entrepreneur de battage

-   Entrepreneur de travaux agricoles

-   Entrepreneur de travaux forestiers

-   Entrepreneur de travaux ruraux

-   Exploitant forestier

-   Faucardeur

-   Grimpeur-Tagueur

-   Leveur de liège

-   Résinier

-   Schlitteur

-   Sylviculteur

### 10C Patrons pêcheurs et aquaculteurs

#### 10C1 Patrons pêcheurs et aquaculteurs <!--# Attention effectif -->

##### Définition :

Professionnels établis à leur compte employant de 0 à 10 personnes et
exploitant les produits de la vie aquatique (poissons, crustacés,
coquillages, algues…). Ils ont les responsabilités commerciales,
d’exploitation et de gestion de leur entreprise.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Indépendants : 6 


##### Distribution selon la qualification 

-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Marin pêcheur<!--#  (4) -->

-   Patron pêcheur / Patronne pêcheuse<!--#  (2) -->

##### Libellés typiques :

-   Aquaculteur

-   Chasseur de coquillages

-   Conchyliculteur

-   Éleveur de poissons

-   Goémonier

-   Ligneur

-   Marin pêcheur

-   Mytiliculteur

-   Ostréiculteur

-   Paludier

-   Patron pêcheur

-   Pêcheur

-   Pêcheur à pied

-   Pisciculteur

-   Salinier

-   Salmoniculteur

# 2 Artisans, commerçants et chefs d’entreprise

## 21 Artisans

Définition : Le champ de l’artisanat de la nomenclature recouvre d’assez
près le champ officiel au sens du « Répertoire des métiers ». On notera
en particulier que les boulangers, les bouchers, les charcutiers, les
chauffeurs de taxi et les coiffeurs font partie du champ de l’artisanat.

De façon plus stricte que pour le Répertoire des métiers, la taille de
l’établissement est obligatoirement inférieure à 10 salariés. Il faut
noter par ailleurs : • l’inclusion des transporteurs indépendants
routiers et fluviaux (rubrique 218a), car ils auraient mal trouvé leur
place dans une autre catégorie ; • l’exclusion des photographes (alors
que certains photographes peuvent s’inscrire au Répertoire des métiers)
et, de façon plus générale, celle de diverses professions relevant des
arts graphiques, de la décoration et de la mode, de professionnels de
l’auxiliariat des arts et des spectacles (en général catégorie 46 et
parfois 35).

Les aides familiaux non salariés d’artisan font l’objet d’un traitement
particulier (voir annexe 1) : s’ils participent à l’activité principale
de l’entreprise (par exemple, fils maçon aidant son père), ils sont
classés dans la rubrique d’artisan correspondant à leur métier. Si, au
contraire, il s’agit d’un travail administratif ou commercial (par
exemple, femme d’artisan faisant la vente, la comptabilité), ils sont
classés en 219a « Aides familiaux non salariés ou associés d’artisans,
effectuant un travail administratif ou commercial », quelle que soit
l’activité de l’entreprise.

### 21A Entrepreneurs en parcs et jardins, paysagistes

#### 21A1 Entrepreneurs en parcs et jardins, paysagistes

##### Définition :

Entrepreneurs réalisant les tâches matérielles de création,
d’aménagement et d’entretien des espaces verts, (parcs, jardins, aires
de jeux ou espaces sportifs) et des décors végétaux d’intérieur ou
d’extérieur. Il peut être amené à toucher à des activités de différents
corps de métier du secteur de la construction comme l’électricité, la
maçonnerie, la menuiserie et le carrelage.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Indépendants : 16 
- Salariés du privé : 1 


##### Distribution selon la qualification 

- Ingénieur(e), cadre d’entreprise : 1 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Artisan jardinier<!--#  (2) -->

-   Artisan paysagiste<!--#  (6) -->

-   Entrepreneur paysagiste / Entrepreneuse paysagiste<!--#  (2) -->

-   Jardinier / Jardinière<!--#  (1) -->

-   Jardinier paysagiste / Jardinière paysagiste<!--#  (2) -->

-   Paysagiste<!--#  (4) -->

##### Libellés typiques :

-   Artisan jardinier

-   Artisan paysagiste

### 21B Artisans du bâtiment et des travaux publics

#### 21B1 Artisans maçons

##### Définition :

Artisans qui procèdent à la construction des murs, plafonds et planchers
des bâtiments.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Indépendants : 36 


##### Distribution selon la qualification 

-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Artisan maçon<!--#  (16) -->

-   Chef d’entreprise de maçonnerie<!--#  (2) -->

-   Entrepreneur en maçonnerie / Entrepreneuse en
    maçonnerie<!--#  (2) -->

-   Gérant d’une entreprise de maçonnerie / Gérante d’une entreprise de
    maçonnerie<!--#  (4) -->

-   Maçon<!--#  (5) -->

-   Maçon coffreur<!--#  (1) -->

-   Pisciniste<!--#  (3) -->

-   NA<!--#  (3) -->

##### Libellés typiques :

-   Artisan maçon

-   Chef d’entreprise de maçonnerie

-   Cheministe

-   Enduiseur

-   Entrepreneur en maçonnerie

-   Étancheur

-   Façadier-crépisseur

-   Façadier-enduiseur

-   Fumiste

-   Maçon

-   Maçon carreleur

-   Piscinier

-   Pisciniste

#### 21B2 Artisans charpentiers, couvreurs <!--# Attention effectif -->

##### Définition :

Artisans qui réalisent les charpentes des bâtiments, posent et réparent
leurs couvertures. Ils installent également les gouttières, chéneaux,
descentes, etc. servant à l’évacuation de l’eau de pluie.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Indépendants : 6 


##### Distribution selon la qualification 

-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Artisan charpentier<!--#  (2) -->

-   Artisan couvreur<!--#  (2) -->

-   Charpentier couvreur / Charpentière couvreuse<!--#  (2) -->

##### Libellés typiques :

-   Artisan charpentier

-   Artisan couvreur

-   Artisan zingueur

-   Bardeur

-   Charpentier

-   Charpentier couvreur

-   Couvreur

-   Ferblantier-couvreur

-   Monteur charpente

-   Monteur levageur

-   Plombier couvreur

-   Plombier zingueur

-   Zingueur

#### 21B3 Artisans menuisiers du bâtiment

##### Définition :

Artisans qui fabriquent, posent et ajustent des éléments de
second-œuvre : fenêtres, volets, portes, cloisons, placards, escaliers,
parquets, etc.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Indépendants : 15 


##### Distribution selon la qualification 

-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Artisan menuisier du bâtiment<!--#  (5) -->

-   Menuisier agenceur / Menuisière agenceuse<!--#  (5) -->

-   Menuisier charpentier / Menuisière charpentière<!--#  (2) -->

-   Menuisier du bâtiment / Menuisière du bâtiment<!--#  (1) -->

-   Menuisier plaquiste / Menuisière plaquiste<!--#  (1) -->

-   Menuisier poseur / Menuisière poseuse<!--#  (1) -->

##### Libellés typiques :

-   Artisan menuisier du bâtiment

-   Cuisiniste

-   Escaliéteur

-   Menuisier agenceur

-   Menuisier charpentier

-   Menuisier du bâtiment

-   Menuisier plaquiste

-   Menuisier poseur

-   Parqueteur

-   Parquetiste

-   Pévéciste

-   Poseur de parquet

#### 21B4 Artisans plombiers, chauffagistes et climaticiens

##### Définition :

Artisans spécialisés dans la mise en place et la réparation des
installations de plomberie, de chauffage et de climatisation et des
installations sanitaires et frigorifiques.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Indépendants : 29 


##### Distribution selon la qualification 

-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Artisan chauffagiste<!--#  (3) -->

-   Artisan plombier<!--#  (11) -->

-   Chauffagiste<!--#  (1) -->

-   Frigoriste<!--#  (2) -->

-   Installateur de climatisation / Installatrice de
    climatisation<!--#  (1) -->

-   Plombier / Plombière<!--#  (4) -->

-   Plombier chauffagiste / Plombière chauffagiste<!--#  (6) -->

-   NA<!--#  (1) -->

##### Libellés typiques :

-   Artisan chauffagiste

-   Artisan plombier

-   Chauffagiste

-   Climaticien

-   Frigoriste

-   Géothermicien

-   Installateur de climatisation

-   Installateur sanitaire

-   Monteur de chauffage

-   Monteur en climatisation

-   Monteur sanitaire

-   Plombier

-   Plombier chauffagiste

-   Poseur de canalisation

-   Tuyauteur de bâtiment

#### 21B5 Artisans électriciens du bâtiment

##### Définition :

Artisans réalisant ou réparant les installations électriques dans les
bâtiments et locaux.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Indépendants : 29 


##### Distribution selon la qualification 

-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Artisan électricien du bâtiment<!--#  (18) -->

-   Électricien d’entretien des bâtiments / Électricienne d’entretien
    des bâtiments<!--#  (4) -->

-   Électricien de chantier et de réseaux / Électricienne de chantier et
    de réseaux<!--#  (1) -->

-   Électricien du bâtiment / Électricienne du bâtiment<!--#  (4) -->

-   Électricien plombier chauffagiste / Électricienne plombière
    chauffagiste<!--#  (1) -->

-   Gérant de société commerciale / Gérante de société
    commerciale<!--#  (1) -->

##### Libellés typiques :

-   Antenniste

-   Artisan électricien du bâtiment

-   Électricien de chantier

-   Électricien du bâtiment

-   Électricien plombier

-   Électricien plombier chauffagiste

-   Enseigniste

-   Installateur d’alarme

-   Installateur téléphonique

#### 21B6 Artisans de la peinture et des finitions du bâtiment

##### Définition :

Artisans qui se chargent de revêtir des locaux de peinture, tissus,
carrelages, papiers peints, vitres ou autres revêtements analogues,
ainsi que de l’isolation.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Indépendants : 40 


##### Distribution selon la qualification 

-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Artisan carreleur<!--#  (2) -->

-   Artisan peintre en bâtiment<!--#  (18) -->

-   Artisan plâtrier<!--#  (1) -->

-   Calorifugeur / Calorifugeuse<!--#  (1) -->

-   Carreleur / Carreleuse<!--#  (1) -->

-   Façadier ravalement / Façadière ravalement<!--#  (2) -->

-   Peintre en bâtiment<!--#  (7) -->

-   Plaquiste<!--#  (6) -->

-   Plâtrier-plaquiste / Plâtrière-plaquiste<!--#  (1) -->

-   NA<!--#  (1) -->

##### Libellés typiques :

-   Artisan carreleur

-   Artisan peintre en bâtiment

-   Artisan plâtrier

-   Calorifugeur

-   Carreleur

-   Carreleur mosaïste

-   Façadier ravalement

-   Peintre décorateur

-   Peintre en bâtiment

-   Peintre tapissier

-   Plaquiste

-   Plaquiste

-   Plâtrier

-   Plâtrier peintre

-   Poseur de miroir

-   Poseur de sols

-   Poseur de vitre

-   ravaleur

-   Solier

-   Solier moquettiste

#### 21B7 Artisans tout corps de métier du bâtiment, artisans des travaux publics

##### Définition :

Chef d’une entreprise de moins de 11 personnes qui couvre plusieurs
corps de métiers du bâtiment ou dont l’activité relève des travaux
publics.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Indépendants : 39 
- Salariés du privé : 2 


##### Distribution selon la qualification 

- Ingénieur(e), cadre d’entreprise : 1 
- Manœuvre, ouvrier(ère) spécialisé(e) du privé : 1 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Artisan du bâtiment<!--#  (19) -->

-   Artisan du BTP<!--#  (5) -->

-   Artisan en travaux publics<!--#  (2) -->

-   Artisan terrassier<!--#  (2) -->

-   Chef d’entreprise du BTP<!--#  (2) -->

-   Entrepreneur du bâtiment (tous corps d’état) / Entrepreneuse du
    bâtiment (tous corps d’état)<!--#  (3) -->

-   Entrepreneur en terrassement et VRD (voiries réseaux divers) /
    Entrepreneuse en terrassement et VRD (voiries réseaux
    divers)<!--#  (3) -->

-   Terrassier / Terrassière<!--#  (1) -->

-   NA<!--#  (4) -->

##### Libellés typiques :

-   Artisan en travaux publics

-   Artisan du bâtiment

-   Artisan du BTP

-   Terrassier

-   Artisan terrassier

-   Foreur

-   Artificier

-   Canalisateur

-   Démineur

-   Démolisseur

-   Orpailleur

-   Sondeur de gisement

-   Artisan en travaux VRD (voiries réseaux divers)

-   Entrepreneur du bâtiment (tous corps d’état)

-   Entrepreneur en aménagements urbains

-   Entrepreneur en démolition

-   Entrepreneur en terrassement et VRD (voiries réseaux divers)

### 21C Artisans de la réparation de véhicules et du travail artisanal des matériaux

#### 21C1 Garagistes, carrossiers et autres artisans réparateurs

##### Définition :

Artisans réparant et entretenant les véhicules automobiles, les
motocycles et les machines agricoles, en particulier leurs organes
mécaniques ou leur carrosserie. Ils peuvent également réparer des
produits divers, notamment des cycles ou des produits électroménagers ou
audiovisuels.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Indépendants : 40 


##### Distribution selon la qualification 

-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Artisan électroménager<!--#  (1) -->

-   Artisan mécanicien / Artisan mécanicienne<!--#  (3) -->

-   Artisan réparateur automobile<!--#  (2) -->

-   Carrossier peintre / Carrossière peintre<!--#  (2) -->

-   Dépanneur électroménager / Dépanneuse électroménager<!--#  (2) -->

-   Dépanneur informatique / Dépanneuse informatique<!--#  (1) -->

-   Garagiste<!--#  (13) -->

-   Gérant de garage automobile / Gérante de garage
    automobile<!--#  (4) -->

-   Gérant de société commerciale / Gérante de société
    commerciale<!--#  (1) -->

-   Mécanicien d’entretien automobile / Mécanicienne d’entretien
    automobile<!--#  (5) -->

-   Mécanicien réparateur automobile / Mécanicienne réparatrice
    automobile<!--#  (3) -->

-   Préparateur automobile / Préparatrice automobile<!--#  (1) -->

-   Réparateur en matériel informatique / Réparatrice en matériel
    informatique<!--#  (1) -->

-   NA<!--#  (1) -->

##### Libellés typiques :

-   Artisan électroménager

-   Carrossier

-   Dépanneur électroménager

-   Garagiste

-   Mécanicien réparateur automobile

#### 21C2 Artisans du travail des métaux et du bois

##### Définition :

Artisans travaillant les métaux, le bois ou les matériaux de
construction. Ils peuvent fabriquer des pièces métalliques (outils,
couteaux), des machines (armes, équipements automobiles) ou divers
objets en métal. Ils peuvent être spécialisés dans la première
transformation du bois, fabriquer et rénover des meubles ou divers
objets en bois. Cette rubrique inclut aussi les artisans spécialisés
dans la fabrication de matériaux de construction.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Indépendants : 22 


##### Distribution selon la qualification 

-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Artisan chaudronnier<!--#  (3) -->

-   Artisan du bois<!--#  (2) -->

-   Artisan ébéniste<!--#  (2) -->

-   Artisan métallier<!--#  (1) -->

-   Artisan scieur<!--#  (1) -->

-   Chaudronnier / Chaudronnière<!--#  (1) -->

-   Ébéniste<!--#  (1) -->

-   Fabricant de meubles / Fabricante de meubles<!--#  (1) -->

-   Gérant de société commerciale / Gérante de société
    commerciale<!--#  (1) -->

-   Menuisier ébéniste / Menuisière ébéniste<!--#  (3) -->

-   Serrurier ferronnier / Serrurière ferronnière<!--#  (1) -->

-   Tailleur de pierres / Tailleuse de pierres<!--#  (1) -->

-   Tourneur fraiseur / Tourneuse fraiseuse<!--#  (3) -->

-   NA<!--#  (1) -->

##### Libellés typiques :

-   Artisan métallier

-   Céramiste

-   Chaudronnier soudeur tuyauteur

-   Ébéniste

-   Forgeron

-   Marbrier

-   Scieur de bois

-   Tailleur de pierre

-   Verrier

#### 21C3 Artisans de la couture, du cuir et des autres fabrications

##### Définition :

Artisans confectionnant ou réparant des vêtements, des produits
textiles, des tissus d’ameublement, des objets en cuir, ou apprêtant des
peaux. Cette rubrique inclut également les artisans chargés d’effectuer
des tâches liées à l’ameublement de locaux (tapisserie, décoration), les
artisans spécialisés dans la reliure ou l’impression de supports
imprimés, et tous les artisans fabriquant des objets non cités
précédemment. Remarque : Les travailleurs à domicile pour le compte
d’une entreprise ne sont pas considérés comme artisans, mais comme
salariés.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Indépendants : 25 


##### Distribution selon la qualification 

-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Artisan couturier<!--#  (5) -->

-   Artisan décorateur<!--#  (2) -->

-   Artisan tapissier<!--#  (4) -->

-   Brodeur / Brodeuse<!--#  (1) -->

-   Chef d’entreprise de production industrielle<!--#  (1) -->

-   Cordonnier / Cordonnière<!--#  (1) -->

-   Couturier / Couturière<!--#  (1) -->

-   Éditeur (littéraire, numérique, disques, jeux…) / Éditrice
    (littéraire, numérique, disques, jeux…)<!--#  (3) -->

-   Imprimeur / Imprimeuse<!--#  (1) -->

-   Maroquinier / Maroquinière<!--#  (1) -->

-   Photograveur / Photograveuse<!--#  (1) -->

-   Réparateur de meubles / Réparatrice de meubles<!--#  (1) -->

-   Sellier maroquinier / Sellière maroquinière<!--#  (1) -->

-   Tapissier d’ameublement / Tapissière d’ameublement<!--#  (1) -->

-   NA<!--#  (1) -->

##### Libellés typiques :

-   Artisan tapissier

-   Artisan décorateur

-   Cordonnier

-   Couturier

-   Imprimeur

-   Maroquinier

#### 21C4 Artisans d’art

##### Définition :

Artisans hautement qualifiés fabriquant ou restaurant, en général à
l’unité ou en petite série, des objets d’art, mais dont l’activité n’est
pas reconnue comme purement artistique.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Indépendants : 18 


##### Distribution selon la qualification 

-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Artisan bijoutier<!--#  (1) -->

-   Artisan d’art<!--#  (3) -->

-   Bijoutier / Bijoutière<!--#  (1) -->

-   Céramiste d’art<!--#  (2) -->

-   Coutelier d’art / Coutelière d’art<!--#  (1) -->

-   Créateur de mode / Créatrice de mode<!--#  (1) -->

-   Encadreur / Encadreuse<!--#  (1) -->

-   Ferronnier d’art / Ferronnière d’art<!--#  (1) -->

-   Graveur d’art / Graveuse d’art<!--#  (1) -->

-   Horloger / Horlogère<!--#  (1) -->

-   Potier d’art / Potière d’art<!--#  (1) -->

-   Restaurateur de meubles anciens / Restauratrice de meubles
    anciens<!--#  (1) -->

-   Sérigraphe au cadre ou à la planche<!--#  (1) -->

-   NA<!--#  (2) -->

##### Libellés typiques :

-   Artisan joaillier

-   Créateur de bijoux

-   Luthier

-   Maître verrier

-   Menuisier d’art

-   Relieur d’art

-   Vitrailliste

### 21D Artisans de l’alimentation

#### 21D1 Artisans bouchers, charcutiers <!--# Attention effectif -->

##### Définition :

Artisans procédant au découpage des bêtes de boucherie ou au travail des
viandes, au parage ou à l’accommodement des viandes, ou encore à la
fabrication de produits alimentaires salés, en vue de leur vente au
détail.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Indépendants : 10 


##### Distribution selon la qualification 

-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Artisan charcutier<!--#  (1) -->

-   Boucher / Bouchère<!--#  (2) -->

-   Boucher charcutier / Bouchère charcutière<!--#  (1) -->

-   Boucher charcutier traiteur / Bouchère charcutière
    traiteuse<!--#  (3) -->

-   Traiteur / Traiteuse<!--#  (1) -->

-   NA<!--#  (2) -->

##### Libellés typiques :

-   Artisan fromager

-   Boucher

-   Charcutier

-   Traiteur

#### 21D2 Artisans boulangers, pâtissiers

##### Définition :

Artisans fabriquant du pain, des gâteaux ou des produits alimentaires
sucrés (y. compris les. boissons) en vue de leur vente au détail. Ils
travaillent à la main ou conduisent des machines.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Indépendants : 18 


##### Distribution selon la qualification 

-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Artisan boulanger<!--#  (4) -->

-   Boulanger / Boulangère<!--#  (4) -->

-   Boulanger pâtissier / Boulangère pâtissière<!--#  (3) -->

-   Gérant de boulangerie, pâtisserie / Gérante de boulangerie,
    pâtisserie<!--#  (7) -->

##### Libellés typiques :

-   Artisan chocolatier

-   Boulanger

-   Brasseur

-   Cidriculteur

-   Confiseur

-   Pâtissier

### 21E Artisans des services

#### 21E1 Conducteurs de taxis, d’ambulances et autres entrepreneurs du transport individuel

##### Définition :

Artisans autorisés à transporter des voyageurs dans un véhicule léger
(moins de 9 places sur route, ou de petites embarcations sur fleuve) en
général sur courte distance et vers le lieu de leur choix. La rubrique
inclut tous les modes de transport individuel et léger qu’ils soient
terrestres, fluviaux ou maritimes. Le transport aérien est par défaut en
21E2.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Indépendants : 26 


##### Distribution selon la qualification 

-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Ambulancier taxi / Ambulancière taxi<!--#  (1) -->

-   Artisan taxi<!--#  (13) -->

-   Chauffeur de grande remise<!--#  (1) -->

-   Chauffeur de taxi<!--#  (8) -->

-   Chauffeur VTC (voiture de transport avec chauffeur)<!--#  (2) -->

-   Taxi<!--#  (1) -->

##### Libellés typiques :

-   Ambulancier

-   Chauffeur de taxi

-   Chauffeur VTC (voiture de transport avec chauffeur)

-   Taxi fluvial

-   Moto-taxi

-   Remarque : les moniteurs de l’apprentissage de la conduite d’un
    véhicule relève du 42C1, si c’est dans le cadre de loisir ou de
    sport du 42C3  (moniteur d’ULM); l’utilisation de véhicule dans le
    cadre d’une activité de loisirs ou touristique (montgolfière,
    calèche) relève du 22D6 pour les indépendants et du 56F1 pour les
    salariés.

#### 21E2 Transporteurs indépendants (routiers, fluviaux, maritimes ou aériens)

##### Définition :

Professionnels indépendants qui transportent par la route, sur l’eau ou
dans les airs, soit des personnes en transport en commun, soit des
marchandises. La rubrique inclut les artisans du déménagement et du
transport de fonds.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Indépendants : 15 


##### Distribution selon la qualification 

-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Artisan déménageur<!--#  (1) -->

-   Artisan transporteur<!--#  (3) -->

-   Chauffeur-livreur (camion &lt; 3,5 t)<!--#  (1) -->

-   Chauffeur-livreur (voiture)<!--#  (1) -->

-   Chef d’entreprise de transport<!--#  (2) -->

-   Gérant de société de transport / Gérante de société de
    transport<!--#  (4) -->

-   Transporteur fluvial / Transporteuse fluviale<!--#  (1) -->

-   Transporteur routier / Transporteuse routière<!--#  (1) -->

-   NA<!--#  (2) -->

##### Libellés typiques :

-   Autocariste

-   Batelier

-   Capitaine &lt;automoteur, remorqueur, pousseur&gt;

-   Chauffeur routier

-   Déménageur

-   Distributeur de journaux

-   Livreur

-   Marinier

-   Passeur

-   Pénicheur (pénichier)

-   Piroguier

-   Transporteur de fonds

-   Transporteur routier

-   Transporteur fluvial

-   Remarque : pour le transport sur l’eau ou l’air, à défaut de savoir
    s’il s’agit de transport collectif ou individuel, on classe par
    défaut dans cette rubrique. sauf très petits modèles c’est une
    proximité de « capital économique » avec le reste de la rubrique ;

#### 21E3 Artisans coiffeurs

##### Définition :

Artisans procédant aux soins et traitements de la chevelure, de la barbe
ou de la moustache capillaires, dans un but d’hygiène et d’esthétique.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Indépendants : 38 


##### Distribution selon la qualification 

-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Artisan coiffeur<!--#  (6) -->

-   Coiffeur / Coiffeuse<!--#  (15) -->

-   Coiffeur à domicile / Coiffeuse à domicile<!--#  (10) -->

-   Coiffeur barbier / Coiffeuse barbière<!--#  (2) -->

-   Coiffeur styliste / Coiffeuse styliste<!--#  (2) -->

-   Gérant de salon de coiffure / Gérante de salon de
    coiffure<!--#  (2) -->

-   NA<!--#  (1) -->

##### Libellés typiques :

-   Artisan coiffeur

-   Coiffeur à domicile

-   Coiffeur barbier

-   Gérant de salon de coiffure

#### 21E4 Esthéticiens et autres artisans des soins corporels

##### Définition :

Artisans procédant à des soins corporels d’hygiène et d’esthétique
autres que les soins de la chevelure, de la barbe et de la moustache.
Cette rubrique inclut aussi tous les métiers en lien avec le bien-être
corporel et le soin des morts.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Indépendants : 26 
- Salariés du privé : 1 


##### Distribution selon la qualification 

- Agent de maîtrise (y compris administrative ou commerciale) : 1 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Esthéticien / Esthéticienne<!--#  (12) -->

-   Esthéticien à domicile / Esthéticienne à domicile<!--#  (5) -->

-   Gérant d’un institut de beauté / Gérante d’un institut de
    beauté<!--#  (1) -->

-   Gérant d’un institut de massage / Gérante d’un institut de
    massage<!--#  (2) -->

-   Praticien en bien-être / Praticienne en bien-être<!--#  (1) -->

-   Prothésiste ongulaire<!--#  (4) -->

-   NA<!--#  (2) -->

##### Libellés typiques :

-   Esthéticien

-   Gérant d’un institut de beauté

-   Gérant d’un institut de massage

-   Manucure

-   Maquilleur

-   Thanatopracteur

#### 21E5 Artisans du nettoyage, de la récupération et des services divers <!--# Attention effectif -->

##### Définition :

Artisans chargés de nettoyer des locaux ou de nettoyer, et
éventuellement sécher et repasser, du linge et des vêtements. Cette
rubrique regroupe également les artisans de la récupération ainsi que
les artisans prestataires de services divers n’ayant pas été classés
dans les rubriques précédentes, définis par leurs caractéristiques liées
à la production, par opposition aux commerçants (CS 22). Les artisans de
cette rubrique sont inscrits au Registre des Métiers (aux termes du
décret n°98-247 du 2 avril 1998 relatif à la qualification artisanale et
au répertoire des métiers).

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Indépendants : 11 


##### Distribution selon la qualification 

-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Artisan nettoyage<!--#  (3) -->

-   Directeur eau et assainissement / Directrice eau et
    assainissement<!--#  (1) -->

-   Ferrailleur / Ferrailleuse<!--#  (1) -->

-   Gérant de pressing / Gérante de pressing<!--#  (1) -->

-   Toiletteur canin / Toiletteuse canine<!--#  (2) -->

-   NA<!--#  (3) -->

##### Libellés typiques :

-   Afficheur publicitaire

-   Artisan teinturier

-   Blanchisseur

-   Directeur de chenil

-   Entrepreneur en enlèvements d’ordures

-   Ferrailleur

-   Ramoneur

-   Secrétaire indépendant

-   Toiletteur canin

## 22 Commerçants et assimilés

Définition : Cette catégorie regroupe les commerçants proprement dits,
les hôteliers-restaurateurs-cafetiers, les fleuristes, les poissonniers
et les prestataires de service.

Les aides familiaux non salariés de commerçant (voir annexe 1) sont
classés comme s’ils étaient eux-mêmes à leur compte, quelle que soit la
profession qu’ils déclarent (caissière, comptable, vendeuse,…).

### 22A Commerçants de produits alimentaires

#### 22A1 Commerçants de produits alimentaires

##### Définition :

Commerçants vendant au détail, de façon traditionnelle, à distance ou en
libre-service, un type de produit ou une gamme étendue de produits
principalement alimentaires. Remarque : cette rubrique exclut les
grossistes en produits alimentaires qui sont inclus dans la rubrique
« 22 D4 : Intermédiaires indépendants du commerce ».

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Indépendants : 45 
- Salariés du privé : 2 


##### Distribution selon la qualification 

- Ingénieur(e), cadre d’entreprise : 1 
- Ouvrier(ère) qualifié(e), technicien(ne) d’atelier du privé : 1 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Caviste<!--#  (1) -->

-   Commerçant de produits alimentaires / Commerçante de produits
    alimentaires<!--#  (13) -->

-   Commerçant en alimentation / Commerçante en
    alimentation<!--#  (9) -->

-   Commerçant en confiserie / Commerçante en confiserie<!--#  (2) -->

-   Commerçant en légumes / Commerçante en légumes<!--#  (1) -->

-   Commerçant en primeurs / Commerçante en primeurs<!--#  (2) -->

-   Épicier / Épicière<!--#  (1) -->

-   Gérant de magasin d’alimentation / Gérante de magasin
    d’alimentation<!--#  (6) -->

-   Gérant de société commerciale / Gérante de société
    commerciale<!--#  (2) -->

-   Gérant de supérette / Gérante de supérette<!--#  (1) -->

-   Gérant de supermarché / Gérante de supermarché<!--#  (1) -->

-   Gérant mandataire de commerce / Gérante mandataire de
    commerce<!--#  (1) -->

-   Marchand de fruits et légumes / Marchande de fruits et
    légumes<!--#  (1) -->

-   Vendeur de fruits et légumes / Vendeuse de fruits et
    légumes<!--#  (1) -->

-   Vendeur en boulangerie / Vendeuse en boulangerie<!--#  (1) -->

-   Vendeur en épicerie (fine) / Vendeuse en épicerie
    (fine)<!--#  (1) -->

-   NA<!--#  (3) -->

##### Libellés typiques :

-   Caviste

-   Commerçant en alimentation

-   Épicier

-   Gérant de magasin d’alimentation

-   Poissonnier

-   Primeur

### 22B Commerçants de produits non alimentaires

#### 22B1 Commerçants de biens pour le foyer

##### Définition :

Commerçants vendant au détail ou des biens d’équipement du foyer. D’une
part, ceux qui vendent des biens d’équipement durables (meubles,
décoration, hi-fi, électroménager, informatique, etc.), utiles à la vie
courante du ménage. D’autre part, ceux qui vendent des produits à
vocation utilitaire (droguerie, bazar, quincaillerie, bricolage, etc.).
Ils peuvent assurer un rôle de conseil auprès de la clientèle pour
guider son choix. Les commerçants en jardinerie et animalerie sont aussi
regroupés dans cette catégorie.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Indépendants : 23 
- Salariés du privé : 2 


##### Distribution selon la qualification 

- Employé(e) de bureau, de commerce, de services : 2 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Brocanteur / Brocanteuse<!--#  (4) -->

-   Chef d’entreprise commerciale<!--#  (1) -->

-   Commerçant de linges de maison / Commerçante de linges de
    maison<!--#  (1) -->

-   Commerçant de matériels et logiciels informatiques / Commerçante de
    matériels et logiciels informatiques<!--#  (1) -->

-   Commerçant de meubles / Commerçante de meubles<!--#  (3) -->

-   Commerçant en accessoires automobiles / Commerçante en accessoires
    automobiles<!--#  (1) -->

-   Commerçant en ameublement, décoration / Commerçante en ameublement,
    décoration<!--#  (2) -->

-   Commerçant en bricolage / Commerçante en bricolage<!--#  (1) -->

-   Commerçant en droguerie, bazar, quincaillerie / Commerçante en
    droguerie, bazar, quincaillerie<!--#  (1) -->

-   Commerçant en jardinerie / Commerçante en jardinerie<!--#  (2) -->

-   Gérant de commerce en ameublement, décoration / Gérante de commerce
    en ameublement, décoration<!--#  (4) -->

-   Gérant de société commerciale / Gérante de société
    commerciale<!--#  (1) -->

-   Vendeur en bricolage / Vendeuse en bricolage<!--#  (1) -->

-   NA<!--#  (2) -->

##### Libellés typiques :

-   Brocanteur

-   Commerçant en droguerie, bazar, quincaillerie, bricolage

-   Commerçant en appareils (électro-) ménagers

-   Commerçant d’équipements pour le foyer

-   Commerçant de meubles

-   Quincaillier

#### 22B2 Commerçants de biens pour la personne

##### Définition :

Commerçants vendant au détail ou des produits semi-durables à usage
personnel. Cela comprend la vente de vêtements, d’accessoires et de
produits de beauté. Cela inclut aussi les produits destinés à la
pratique de loisirs, d’activités sportive, intellectuelle ou culturelle.
Le bon usage de ces produits requiert certaines connaissances pour
permettre au commerçant de pouvoir conseiller sa clientèle. Les
professionnels préparant et vendant des fleurs, en vrac, en bouquets ou
en compositions florales sont aussi regroupés dans cette catégorie.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Indépendants : 49 
- Salariés du privé : 3 


##### Distribution selon la qualification 

- Ouvrier(ère) qualifié(e), technicien(ne) d’atelier du privé : 1 
- Employé(e) de bureau, de commerce, de services : 2 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Antiquaire<!--#  (2) -->

-   Cadre dirigeant / Cadre dirigeante<!--#  (1) -->

-   Chef d’entreprise commerciale<!--#  (3) -->

-   Commerçant d’antiquités / Commerçante d’antiquités<!--#  (1) -->

-   Commerçant d’articles de chasse et de pêche / Commerçante d’articles
    de chasse et de pêche<!--#  (1) -->

-   Commerçant d’articles de sport / Commerçante d’articles de
    sport<!--#  (1) -->

-   Commerçant d’articles pour bébés / Commerçante d’articles pour
    bébés<!--#  (1) -->

-   Commerçant d’objets d’art / Commerçante d’objets d’art<!--#  (1) -->

-   Commerçant d’objets de collection (timbre, monnaie, etc) /
    Commerçante d’objets de collection (timbre, monnaie,
    etc)<!--#  (1) -->

-   Commerçant de biens pour la personne / Commerçante de biens pour la
    personne<!--#  (1) -->

-   Commerçant de chaussures / Commerçante de chaussures<!--#  (5) -->

-   Commerçant de fournitures de bureaux / Commerçante de fournitures de
    bureaux<!--#  (1) -->

-   Commerçant de vêtements / Commerçante de vêtements<!--#  (7) -->

-   Commerçant en bijouterie, joaillerie, horlogerie / Commerçante en
    bijouterie, joaillerie, horlogerie<!--#  (3) -->

-   Commerçant en habillement, lingerie, textile / Commerçante en
    habillement, lingerie, textile<!--#  (2) -->

-   Commerçant en maroquinerie / Commerçante en
    maroquinerie<!--#  (1) -->

-   Commerçant en parfumerie / Commerçante en parfumerie<!--#  (1) -->

-   Commerçant en prêt à porter (PAP) / Commerçante en prêt à porter
    (PAP)<!--#  (1) -->

-   Commerçant en téléphonie / Commerçante en téléphonie<!--#  (1) -->

-   Fleuriste<!--#  (2) -->

-   Gérant de commerce d’articles de sport / Gérante de commerce
    d’articles de sport<!--#  (2) -->

-   Gérant de commerce de vêtements / Gérante de commerce de
    vêtements<!--#  (2) -->

-   Gérant de commerce en habillement / Gérante de commerce en
    habillement<!--#  (2) -->

-   Gérant de société commerciale / Gérante de société
    commerciale<!--#  (1) -->

-   Libraire<!--#  (2) -->

-   Vendeur d’antiquités / Vendeuse d’antiquités<!--#  (1) -->

-   Vendeur de cycles / Vendeuse de cycles<!--#  (1) -->

-   Vendeur en habillement / Vendeuse en habillement<!--#  (1) -->

-   Vendeur en prêt-à-porter / Vendeuse en prêt-à-porter<!--#  (1) -->

-   NA<!--#  (2) -->

##### Libellés typiques :

-   Antiquaire

-   Commerçant en bijouterie

-   Commerçant d’articles de sport

-   Commerçant de jeux et jouets

-   Commerçant en appareils et articles de photo, optique

-   Commerçant en habillement

-   Commerçant en maroquinerie

-   Commerçant en téléphonie

-   Galériste

-   Fleuriste

-   Libraire

-   Commerçant en parfumerie

-   Commerçant d’instruments de musique

-   Commerçant d’objet d’art

#### 22B3 Buralistes, marchands de presse et autres commerçants d’articles divers

##### Définition :

Commerçants vendant des produits non cités précédemment (presse, tabac),
dont l’usage est souvent destiné à la pratique d’une activité de loisirs
(hors biens culturels, sport et bricolage). Cette catégorie inclut la
vente de carburants pour véhicules.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Indépendants : 18 
- Salariés du public : 1 


##### Distribution selon la qualification 

- Agent de catégorie A de la fonction publique : 1 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Buraliste<!--#  (4) -->

-   Commerçant de cadeaux, souvenirs / Commerçante de cadeaux,
    souvenirs<!--#  (3) -->

-   Commerçant de tabac-presse / Commerçante de
    tabac-presse<!--#  (2) -->

-   Débitant de tabac / Débitante de tabac<!--#  (1) -->

-   Diffuseur de presse / Diffuseuse de presse<!--#  (1) -->

-   Gérant de station service / Gérante de station service<!--#  (2) -->

-   Gérant de tabac-presse / Gérante de tabac-presse<!--#  (1) -->

-   Vendeur de cadeaux, souvenirs / Vendeuse de cadeaux,
    souvenirs<!--#  (2) -->

-   NA<!--#  (3) -->

##### Libellés typiques :

-   Buraliste

-   Exploitant de station service

-   Marchand de journaux

-   Commerçant de cadeaux, souvenirs

-   Commerçant de cigarettes électroniques

### 22C Exploitants de cafés, restaurants ou hôtels

#### 22C1 Exploitants de cafés ou de restaurants

##### Définition :

Gérant ou chef d’une entreprise dont l’activité principale est
d’accueillir des clients et de fournir des repas ou des boissons à
consommer le plus souvent sur place ou qui, en sus de boissons et menus
aliments à consommer sur place, vend d’autres produits ou services. En
revanche, leur établissement n’offre pas d’hébergement dans des locaux
meublés.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Indépendants : 65 
- Salariés du privé : 4 


##### Distribution selon la qualification 

- Ouvrier(ère) qualifié(e), technicien(ne) d’atelier du privé : 1 
- Employé(e) de bureau, de commerce, de services : 2 
- Dans une autre situation (privé) : 1 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Buraliste cafetier / Buraliste cafetière<!--#  (1) -->

-   Cafetier / Cafetière<!--#  (1) -->

-   Cafetier restaurateur / Cafetière restauratrice<!--#  (6) -->

-   Chef cuisinier<!--#  (1) -->

-   Chef d’entreprise de la restauration<!--#  (7) -->

-   Crêpier / Crêpière<!--#  (1) -->

-   Cuisinier / Cuisinière<!--#  (5) -->

-   Food trucker<!--#  (1) -->

-   Gérant de bar à bière, brasseur / Gérante de bar à bière,
    brasseuse<!--#  (2) -->

-   Gérant de bar à vins, caviste / Gérante de bar à vins,
    caviste<!--#  (2) -->

-   Gérant de bar-restaurant / Gérante de bar-restaurant<!--#  (3) -->

-   Gérant de café / Gérante de café<!--#  (2) -->

-   Gérant de fast-food / Gérante de fast-food<!--#  (1) -->

-   Gérant de restaurant / Gérante de restaurant<!--#  (11) -->

-   Pizzaiolo<!--#  (2) -->

-   Restaurateur (café, restaurant…) / Restauratrice (café,
    restaurant…)<!--#  (14) -->

-   Restaurateur ambulant / Restauratrice ambulante<!--#  (5) -->

-   Restaurateur traiteur / Restauratrice traiteuse<!--#  (1) -->

-   NA<!--#  (3) -->

##### Libellés typiques :

-   Cafetier

-   Cafetier glacier

-   Gérant de bar-tabac

-   Gérant de salon de thé

-   Restaurateur (café, restaurant)

-   Restaurateur ambulant

#### 22C2 Exploitants d’hôtels et d’autres hébergements

##### Définition :

Gérant ou chef d’une entreprise assurant l’hébergement dans des locaux
meublés, avec ou sans restauration ou débit de boissons.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Indépendants : 19 
- Salariés du privé : 1 


##### Distribution selon la qualification 

- Employé(e) de bureau, de commerce, de services : 1 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Chef d’entreprise de l’hôtellerie<!--#  (1) -->

-   Directeur de gîtes touristiques / Directrice de gîtes
    touristiques<!--#  (1) -->

-   Gérant d’hôtel / Gérante d’hôtel<!--#  (1) -->

-   Gérant d’hôtel-restaurant / Gérante d’hôtel-restaurant<!--#  (1) -->

-   Gérant de chambres d’hôtes / Gérante de chambres
    d’hôtes<!--#  (4) -->

-   Gérant de société de services / Gérante de société de
    services<!--#  (1) -->

-   Hôtelier / Hôtelière<!--#  (2) -->

-   Hôtelier restaurateur / Hôtelière restauratrice<!--#  (2) -->

-   Loueur d’appartements meublés / Loueuse d’appartements
    meublés<!--#  (2) -->

-   Loueur de chambres d’hôtes / Loueuse de chambres
    d’hôtes<!--#  (3) -->

-   Loueur de gîtes touristiques / Loueuse de gîtes
    touristiques<!--#  (2) -->

-   NA<!--#  (2) -->

##### Libellés typiques :

-   Exploitant de camping

-   Gérant d’hôtel restaurant

-   Hôtelier

-   Loueur d’appartements meublés

-   Loueur de gîtes touristiques

### 22D Intermédiaires et prestataires de services

#### 22D1 Agents généraux et courtiers d’assurance <!--# Attention effectif -->

##### Définition :

Professionnels indépendants, mandatés par les compagnies d’assurances ou
leurs clients pour négocier des contrats et en assurer éventuellement la
gestion. Ils sont, en général, rémunérés à la commission.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Indépendants : 7 


##### Distribution selon la qualification 

-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Agent d’assurance<!--#  (1) -->

-   Agent général d’assurance<!--#  (2) -->

-   Courtier en assurances / Courtière en assurances<!--#  (4) -->

##### Libellés typiques :

-   Agent d’assurance

-   Agent général d’assurance

-   Assureur

-   Courtier en assurances

#### 22D2 Directeurs d’agence et gérants immobiliers

##### Définition :

Professionnels, diplômés ou agréés, indépendants officiellement mandatés
pour servir d’intermédiaires dans les transactions immobilières ou pour
gérer les biens immobiliers. Les directeurs d’agence sont
obligatoirement détenteurs de la carte professionnelle « transactions ».

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Indépendants : 19 


##### Distribution selon la qualification 

-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Administrateur de biens immobiliers / Administratrice de biens
    immobiliers<!--#  (1) -->

-   Agent immobilier (directeur d’agence)<!--#  (5) -->

-   Chef d’entreprise de l’immobilier<!--#  (2) -->

-   Gérant d’immeubles / Gérante d’immeubles<!--#  (1) -->

-   Gérant de société commerciale / Gérante de société
    commerciale<!--#  (1) -->

-   Gérant de syndic / Gérante de syndic<!--#  (1) -->

-   Gérant immobilier / Gérante immobilier<!--#  (7) -->

-   Gestionnaire de patrimoine immobilier<!--#  (1) -->

##### Libellés typiques :

-   Agent immobilier- Directeur d’agence

-   Chef d’une agence immobilière

-   Directeur d’agence immobilière

-   Gérant de syndic

-   Syndic de copropriété

#### 22D3 Négociateurs immobiliers

##### Définition :

Travailleurs indépendants, en général liés à une agence immobilière par
contrat. Sous la responsabilité du directeur de l’agence, ils sont
officiellement mandatés pour servir d’intermédiaires dans les
transactions immobilières. Ils sont rémunérés en fonction des ventes
effectuées.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Indépendants : 32 


##### Distribution selon la qualification 

-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Agent commercial immobilier<!--#  (19) -->

-   Agent immobilier (négociateur)<!--#  (1) -->

-   Agent mandataire en immobilier<!--#  (2) -->

-   Conseiller de vente en immobilier / Conseillère de vente en
    immobilière<!--#  (3) -->

-   Consultant en immobilier d’entreprise / Consultante en immobilier
    d’entreprise<!--#  (1) -->

-   Mandataire immobilier<!--#  (3) -->

-   Marchand de biens immobiliers / Marchande de biens
    immobiliers<!--#  (2) -->

-   Négociateur immobilier / Négociatrice immobilier<!--#  (1) -->

##### Libellés typiques :

-   Agent commercial immobilier

-   Agent immobilier-négociateur

-   Conseiller immobilier

#### 22D4 Intermédiaires du commerce

##### Définition :

Travailleurs indépendants, le plus souvent sans salarié, qui peuvent
être liés à plusieurs entreprises par contrat. Ils peuvent être chargés
de visiter pour le compte de celles-ci, dans un secteur déterminé, les
acheteurs éventuels, particuliers ou entreprises. Ils sont rémunérés en
fonction des ventes effectuées. Ils peuvent être grossistes, négociants
du commerce inter-industriel ou servir d’intermédiaires pour des
particuliers.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Indépendants : 42 
- Salariés du privé : 1 


##### Distribution selon la qualification 

- Employé(e) de bureau, de commerce, de services : 1 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Agent commercial de banque<!--#  (1) -->

-   Agent commercial en matériaux (métaux, bois, verre…)<!--#  (1) -->

-   Agent commercial en matières premières<!--#  (1) -->

-   Agent commercial en produits agroalimentaires<!--#  (2) -->

-   Agent commercial en textile, confection<!--#  (1) -->

-   Agent commercial indépendant<!--#  (3) -->

-   Cadre dirigeant / Cadre dirigeante<!--#  (1) -->

-   Chef d’entreprise commerciale<!--#  (3) -->

-   Colporteur / Colporteuse<!--#  (1) -->

-   Commercial auprès de particuliers / Commerciale auprès de
    particuliers<!--#  (1) -->

-   Commercial en machines-outils / Commerciale en
    machines-outils<!--#  (1) -->

-   Commercial en textile, confection / Commerciale en textile,
    confection<!--#  (1) -->

-   Concessionnaire automobile<!--#  (1) -->

-   Conseiller de vente automobile / Conseillère de vente
    automobile<!--#  (1) -->

-   Courtier automobile / Courtière automobile<!--#  (1) -->

-   Courtier de prêts immobiliers / Courtière de prêts
    immobilières<!--#  (2) -->

-   Démonstrateur commercial / Démonstratrice commerciale<!--#  (1) -->

-   Gérant de commerce de biens intermédiaires / Gérante de commerce de
    biens intermédiaires<!--#  (4) -->

-   Gérant de commerce inter-entreprise / Gérante de commerce
    inter-entreprise<!--#  (5) -->

-   Gérant de société commerciale / Gérante de société
    commerciale<!--#  (1) -->

-   Intermédiaire du commerce<!--#  (2) -->

-   Négociant en bois / Négociante en bois<!--#  (1) -->

-   Vendeur à domicile (VDI) / Vendeuse à domicile (VDI)<!--#  (4) -->

-   Vendeur au porte à porte / Vendeuse au porte à porte<!--#  (1) -->

-   Vendeur d’automobiles / Vendeuse d’automobiles<!--#  (1) -->

-   NA<!--#  (1) -->

##### Libellés typiques :

-   Agent commercial indépendant

-   Courtier automobile

-   Courtier de prêts immobiliers

-   Gérant de commerce inter-entreprise

-   Grossisite

-   Intermédiaire du commerce

-   Mandataire automobile

-   Maquignon

-   Marchand de bestiaux

-   Négociant du commerce

-   Voyageur représentant placier (VRP)

#### 22D5 Gestionnaires d’autres établissements de service <!--# Attention effectif -->

##### Définition :

Professionnels indépendants dont l’activité consiste à gérer des
établissements de service dans d’autres domaines que ceux cités
précédemment (spectacles, services récréatifs, santé privée,
surveillance, gardiennage, pompes funèbres, publicité, etc.). Ces
indépendants ne sont pas inscrits au Registre des Métiers (aux termes du
décret n°98-247 du 2 avril 1998 relatif à la qualification artisanale et
au répertoire des métiers), contrairement aux artisans (CS 21).

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Indépendants : 12 


##### Distribution selon la qualification 

-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Chef d’entreprise de services<!--#  (2) -->

-   Gérant de centre sportif et de loisirs / Gérante de centre sportif
    et de loisirs<!--#  (2) -->

-   Gérant de société de services / Gérante de société de
    services<!--#  (2) -->

-   Président Directeur Général (PDG) d’entreprise du tourisme /
    Présidente Directrice Générale (PDG) d’entreprise du
    tourisme<!--#  (1) -->

-   NA<!--#  (5) -->

##### Libellés typiques :

-   Chef d’entreprise de gardiennage

-   Chef d’entreprise de surveillance

-   Directeur d’agence de voyages

-   Directeur d’agence de publicité

-   Directeur de clinique <non médecin>

-   Directeur de théâtre

-   Directeur de maison de retraite <non médecin>

-   Forain

-   Gérant d’agence d’intérim

-   Gérant de salle de spectacles, de cinéma

-   Gérant d’agence d’intérim

-   Gérant de pompes funèbres

-   Exploitant de salle de sport

-   Exploitant de salle de jeux

#### 22D6 Indépendants d’autres prestations de service

##### Définition :

Professionnels indépendants dont l’activité consiste à proposer des
prestations de service notamment du conseil dans des domaines tels que
l’évènementiel, la communication, la publicité, l’audiovisuel, à
dispenser des soins non réglementés (non inscrits au Répertoire national
des certifications professionnelles – RNCP), ou à offrir des services
aux particuliers. Ces indépendants ne sont pas inscrits au Registre des
Métiers (aux termes du décret n°98-247 du 2 avril 1998 relatif à la
qualification artisanale et au répertoire des métiers), contrairement
aux artisans (CS 21).

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Indépendants : 47 


##### Distribution selon la qualification 

-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Agent de sécurité<!--#  (1) -->

-   Chef d’entreprise commerciale<!--#  (3) -->

-   Chef d’entreprise de services<!--#  (3) -->

-   Coach de vie<!--#  (1) -->

-   Conseiller en communication / Conseillère en
    communication<!--#  (1) -->

-   Consultant en communication / Consultante en
    communication<!--#  (1) -->

-   Consultant marketing / Consultante marketing<!--#  (1) -->

-   Consultant social media optimization (SMO) / Consultante social
    media optimization (SMO)<!--#  (1) -->

-   Gérant de société de services / Gérante de société de
    services<!--#  (3) -->

-   Guérisseur / Guérisseuse<!--#  (1) -->

-   Guide touristique<!--#  (1) -->

-   Magnétiseur / Magnétiseuse<!--#  (4) -->

-   Medium<!--#  (1) -->

-   Organisateur d’événements / Organisatrice d’événements<!--#  (1) -->

-   Psychopraticien / Psychopraticienne<!--#  (2) -->

-   Publicitaire<!--#  (1) -->

-   Réflexologue<!--#  (2) -->

-   Régisseur d’événementiel / Régisseuse d’événementiel<!--#  (1) -->

-   Sophrologue<!--#  (5) -->

-   Voyant / Voyante<!--#  (1) -->

-   NA<!--#  (12) -->

##### Libellés typiques :

-   Animateur événementiel

-   Agent artistique

-   Conseiller funéraire

-   Consultant en communication

-   Coach de vie

-   Dresseur de chiens 

-   Étiopathe

-   Guide touristique

-   Hypnothérapeute

-   Magnétiseur

-   Organisateur d’évènements

-   Réflexologue

-   Sophrologue

-   Voyant

-   Remarque : Les libellés du 22D6 n’ont généralement pas de salariés.
    Ils sont en codage unique en indépendant en 22D6 plutôt que de les
    coder en 23 si plus de 10 personnes.

## 23 Chefs d’entreprise de 11 personnes et plus

Définition : Cette catégorie socioprofessionnelle est exclusivement
consacrée au classement des personnes qui sont établies à leur compte ou
dirigent en fonction d’un mandat social une entreprise de l’industrie,
du commerce ou des services de dix salariés ou plus. En raison de leur
importance financière, les activités d’armateur, de banquier sont
également classées dans cette catégorie même s’ils emploient moins de 10
salariés. L’entreprise concernée peut être constituée en nom propre ou
sous toute forme sociale.

La personne classée peut être salariée. Ainsi, sous la condition que les
dispositions du code général des impôts et du code du travail n’y
mettent pas obstacle, un gérant de société peut être salarié et se
déclarer comme tel, s’il cumule vis à vis de son entreprise, le bénéfice
d’un emploi de salarié et l’exercice de son mandat social. Sous l’angle
de la classification des PCS, cette personne est classée en
catégorie 23, dès lors que l’entreprise en cause compte 10 salariés ou
plus.

La responsabilité de chef d’entreprise peut être partagée, pour une même
entreprise, entre plusieurs personnes, comme dans le cas de la présence
d’associés (sociétés en nom, sociétés de fait,…). Chacune des personnes
concernées doit alors être classée dans la rubrique ; il en est de même
pour les aides familiaux non salariés (voir annexe 1).

La catégorie 23 n’inclut pas : • les chefs d’entreprise agricole
(catégories 11, 12 ou 13) ou leurs associés (notamment en cas d’un
groupement agricole d’exploitation en commun ou autre forme sociale),
même si l’entreprise en cause emploie 10 salariés ou plus1 ; • les
personnes exerçant personnellement une profession libérale (catégorie
31) ou une profession intellectuelle ou artistique (catégorie 35) ; •
les directeurs d’administration et les personnes assurant la direction
d’un service ou d’un organisme relevant directement de la fonction
publique (Etat, collectivités locales, hôpitaux publics).

La ventilation par activité des chefs d’entreprise demeure grossière en
raison de la faiblesse des effectifs concernés : il ne faut donc pas
s’étonner de l’hétérogénéité de ces rubriques. L’aspect « gestion
d’entreprise » a en effet paru prépondérant. A partir de 50 salariés, la
distinction d’activité n’est plus pertinente.

### 23A Chefs d’entreprise de 50 personnes et plus

#### 23A1 Chefs d’entreprise de 50 personnes et plus <!--# Attention effectif -->

##### Définition :

Personnes ayant le pouvoir d’engager, au sens juridique, toute
entreprise de 50 personnes et plus, même si elles ont le statut de
salarié ou un autre statut analogue. En revanche, les personnes qui
associent personnellement, la direction de leur entreprise et, au sein
de cette dernière, l’exercice d’une profession libérale ou artistique,
ou un enseignement, sont classées respectivement dans les catégories 31,
34 ou 35.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Indépendants : 6 
- Salariés du privé : 1 


##### Distribution selon la qualification 

- Ingénieur(e), cadre d’entreprise : 1 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Cadre dirigeant / Cadre dirigeante<!--#  (1) -->

-   Chef d’entreprise de la restauration<!--#  (1) -->

-   Chef d’entreprise de production industrielle<!--#  (1) -->

-   Vigneron / Vigneronne<!--#  (1) -->

-   NA<!--#  (3) -->

##### Libellés typiques :

-   Chef d’entreprise

-   Directeur général

-   Président Directeur Général (PDG)

### 23B Chefs d’entreprise de 11 à 49 personnes

#### 23B1 Chefs d’entreprise du bâtiment et des travaux publics, de 11 à 49 personnes <!--# Attention effectif -->

##### Définition :

Personnes ayant le pouvoir d’engager, au sens juridique, une entreprise
du bâtiment ou des travaux publics de 11 à 49 personnes, même si elles
ont le statut de salarié.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Indépendants : 9 
- Salariés du privé : 1 


##### Distribution selon la qualification 

- Ingénieur(e), cadre d’entreprise : 1 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Artisan du bâtiment<!--#  (2) -->

-   Artisan maçon<!--#  (1) -->

-   Cadre dirigeant / Cadre dirigeante<!--#  (1) -->

-   Charpentier / Charpentière<!--#  (1) -->

-   Chef d’entreprise du BTP<!--#  (2) -->

-   Directeur général du BTP / Directrice générale du BTP<!--#  (1) -->

-   NA<!--#  (2) -->

##### Libellés typiques :

-   Chef d’entreprise du BTP

-   Directeur général du BTP

-   Président Directeur Général (PDG) du BTP

#### 23B2 Chefs d’entreprise de l’agriculture, de l’industrie et des transports, de 11 à 49 personnes

##### Définition :

Personnes ayant le pouvoir d’engager, au sens juridique, une entreprise
de l’agriculture, de l’industrie (y compris le secteur du commerce et de
la réparation automobile) et des transports, de 11 à 49 personnes, même
si elles ont le statut de salarié. Les entrepreneurs en parcs et jardins
et les paysagistes employant de 11 à 49 personnes sont inclus dans cette
rubrique.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Indépendants : 22 
- Salariés du privé : 2 


##### Distribution selon la qualification 

- Ingénieur(e), cadre d’entreprise : 2 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Agriculteur éleveur caprins / Agricultrice éleveuse
    caprins<!--#  (2) -->

-   Agriculteur en arboriculture / Agricultrice en
    arboriculture<!--#  (1) -->

-   Agriculteur en polyculture-élevage / Agricultrice en
    polyculture-élevage<!--#  (2) -->

-   Artisan bijoutier<!--#  (1) -->

-   Artisan boulanger<!--#  (1) -->

-   Artisan ébéniste<!--#  (1) -->

-   Bijoutier joaillier / Bijoutière joaillière<!--#  (1) -->

-   Boucher charcutier traiteur / Bouchère charcutière
    traiteuse<!--#  (1) -->

-   Chef d’entreprise de production industrielle<!--#  (1) -->

-   Chef d’entreprise de transport<!--#  (2) -->

-   Éleveur de vaches laitières / Éleveuse de vaches
    laitières<!--#  (2) -->

-   Garagiste<!--#  (1) -->

-   Gérant de garage automobile / Gérante de garage
    automobile<!--#  (1) -->

-   Gérant de société commerciale / Gérante de société
    commerciale<!--#  (1) -->

-   Pâtissier / Pâtissière<!--#  (1) -->

-   Transporteur déménageur / Transporteuse déménageuse<!--#  (1) -->

-   Viticulteur / Viticultrice<!--#  (1) -->

-   NA<!--#  (3) -->

##### Libellés typiques :

-   Chef d’entreprise du transport

-   Chef d’entreprise de production industrielle

-   Chef d’entreprise de fabrication artisanale

-   Directeur général des transports

-   Directeur général de l’industrie

-   Président Directeur Général (PDG) des transports

-   Président Directeur Général (PDG) de l’industrie

#### 23B3 Chefs d’entreprise commerciale, de 11 à 49 personnes

##### Définition :

Personnes ayant le pouvoir d’engager, au sens juridique, une entreprise
commerciale (à l’exclusion du commerce et de la réparation automobile)
de 11 à 49 personnes, même si elles ont le statut de salarié.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Indépendants : 26 


##### Distribution selon la qualification 

-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Chef d’entreprise commerciale<!--#  (1) -->

-   Commerçant d’articles de sport / Commerçante d’articles de
    sport<!--#  (1) -->

-   Commerçant de fleurs / Commerçante de fleurs<!--#  (1) -->

-   Commerçant en électroménager / Commerçante en
    électroménager<!--#  (1) -->

-   Directeur général d’entreprise commerciale / Directrice générale
    d’entreprise commerciale<!--#  (4) -->

-   Fleuriste<!--#  (1) -->

-   Gérant d’un magasin de cigarettes électroniques / Gérante d’un
    magasin de cigarettes électroniques<!--#  (1) -->

-   Gérant de magasin d’alimentation / Gérante de magasin
    d’alimentation<!--#  (1) -->

-   Gérant de société commerciale / Gérante de société
    commerciale<!--#  (8) -->

-   Gérant mandataire de commerce / Gérante mandataire de
    commerce<!--#  (1) -->

-   Négociant de machines agricoles / Négociante de machines
    agricoles<!--#  (1) -->

-   Président Directeur Général (PDG) d’entreprise commerciale /
    Présidente Directrice Générale (PDG) d’entreprise
    commerciale<!--#  (5) -->

##### Libellés typiques :

-   Chef d’entreprise commerciale

-   Directeur général d’entreprise commerciale

-   Président Directeur Général (PDG) d’entreprise commerciale

#### 23B4 Chefs d’entreprise de services, de 11 à 49 personnes

##### Définition :

Personnes ayant le pouvoir d’engager, au sens juridique, une entreprise
vendant des services (autres que de transports ou de réparation
automobile) de 11 à 49 personnes, même si elles ont le statut de salarié
ou un autre statut analogue. En revanche, les personnes qui associent
personnellement, la direction de leur entreprise et, au sein de cette
dernière, d’une profession libérale ou artistique, ou un enseignement,
sont classées respectivement dans les catégories 31, 34 ou 35.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Indépendants : 22 


##### Distribution selon la qualification 

-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Chef d’entreprise de services<!--#  (5) -->

-   Coiffeur / Coiffeuse<!--#  (1) -->

-   Directeur de maison de retraite / Directrice de maison de
    retraite<!--#  (1) -->

-   Directeur général d’entreprise de services / Directrice générale
    d’entreprise de services<!--#  (1) -->

-   Gérant d’agence d’intérim / Gérante d’agence d’intérim<!--#  (1) -->

-   Gérant de salle de jeux / Gérante de salle de jeux<!--#  (1) -->

-   Gérant de société de services / Gérante de société de
    services<!--#  (6) -->

-   Président Directeur Général (PDG) d’entreprise de services /
    Présidente Directrice Générale (PDG) d’entreprise de
    services<!--#  (1) -->

-   Promoteur immobilier / Promotrice immobilier<!--#  (2) -->

-   Restaurateur (café, restaurant…) / Restauratrice (café,
    restaurant…)<!--#  (2) -->

-   NA<!--#  (1) -->

##### Libellés typiques :

-   Chef d’entreprise de la restauration

-   Chef d’entreprise de l’hôtellerie

-   Chef d’entreprise de loisirs

-   Chef d’entreprise du tourisme

-   Chef d’entreprise de services

-   Chef d’entreprise de l’immobilier

-   Directeur général d’entreprise de loisirs

-   Directeur général d’entreprise du tourisme

-   Directeur général de l’immobilier

-   Président Directeur Général (PDG) d’entreprise de loisirs

-   Président Directeur Général (PDG) d’entreprise du tourisme

-   Président Directeur Général (PDG) d’entreprise de services

-   Président Directeur Général (PDG) de l’immobilier

# 3 Cadres et professions intellectuelles supérieures

## 31 Professions libérales

Définition : Cette catégorie socioprofessionnelle est exclusivement
consacrée au classement des personnes qui exercent une profession
libérale.

Le terme de “ profession libérale ” désigne des professions dont
l’exercice est strictement réglementé, comportant le plus souvent
l’exigence de diplômes, ainsi que le respect de règles déontologiques
impliquant fréquemment la présence d’une organisation ordinale
(médecins, pharmaciens, avocats, notaires, experts-comptables,
architectes, géomètres-experts,…).

Par extension, la catégorie inclut différentes professions juridiques ou
techniques moins strictement réglementées (activité de conseil en
gestion, ingénierie-conseil, activité d’expertise,…), satisfaisant aux
mêmes conditions de diplôme.

La catégorie ne comprend pas de salariés, à l’exception des
chirurgiens-dentistes, des vétérinaires et des avocats. Ainsi, le
classement des médecins ou des pharmaciens exerçant leur discipline en
qualité de salarié (y compris, dans le second cas, en qualité de
pharmacien d’officine) ne relève pas de cette catégorie, mais de la
catégorie 34.

En cas de situation mixte, il est admis que l’exercice de la profession
libérale prime sur l’activité salariée. Ainsi, un médecin partageant son
activité entre un exercice libéral et une activité salariée sera classé
dans la catégorie 31, même si son activité en qualité de médecin salarié
d’un hôpital ou d’un établissement de soins est plus importante.

Les aides familiaux non salariés (voir annexe 1) de professions
libérales exerçant un travail administratif ou de relation avec la
clientèle sont classés en 313a.

### 31A Professions libérales de santé

#### 31A1 Médecins libéraux spécialistes

##### Définition :

Docteurs en médecine, exerçant, au moins en partie sous le statut
libéral, à titre individuel ou en association, une spécialité de la
médecine (hors médecine générale). À ce titre, ils sont titulaires d’une
qualification particulière délivrée par le Conseil de l’Ordre. Ils
exercent exclusivement la discipline de leur spécialité. La rémunération
des actes effectués par les médecins libéraux spécialistes relève d’une
tarification particulière (lettres-clés spécifiques) au regard de la
réglementation de la Sécurité Sociale.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Indépendants : 34 


##### Distribution selon la qualification 

-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Anesthésiste<!--#  (2) -->

-   Cardiologue<!--#  (3) -->

-   Chirurgien / Chirurgienne<!--#  (5) -->

-   Chirurgien esthétique et réparateur / Chirurgienne esthétique et
    réparatrice<!--#  (1) -->

-   Chirurgien plasticien / Chirurgienne plasticienne<!--#  (1) -->

-   Dermatologue<!--#  (1) -->

-   Gynécologue<!--#  (1) -->

-   Médecin spécialiste<!--#  (7) -->

-   Ophtalmologiste<!--#  (2) -->

-   Ophtalmologue<!--#  (3) -->

-   Pédiatre<!--#  (1) -->

-   Pneumologue<!--#  (1) -->

-   Psychiatre<!--#  (2) -->

-   Radiologue<!--#  (4) -->

##### Libellés typiques :

-   Cardiologue

-   Gynécologue

-   Médecin spécialiste

-   Pédiatre

-   Radiologue

-   Chirurgien

#### 31A2 Médecins libéraux généralistes

##### Définition :

Docteurs en médecine exerçant au moins en partie sous le statut libéral,
à titre individuel ou en association, ne pratiquant pas de manière
exclusive une spécialité reconnue par le Conseil de l’Ordre (hors
médecine générale). On peut distinguer parmi les omnipraticiens libéraux
les médecins généralistes proprement dits, qui pratiquent exclusivement
la médecine générale, les médecins qui pratiquent un mode d’exercice
particulier (MEP) et les médecins spécialistes pratiquant de manière non
exclusive une spécialité. Le trait commun aux généralistes et aux MEP
est la valeur des tarifs conventionnels des actes de consultation et de
visite, qui est inférieure à celle des spécialistes. Un médecin ayant un
mode d’exercice particulier est un médecin dont la spécialité n’est pas
reconnue par la Sécurité sociale, telles l’acupuncture et l’homéopathie
ou un médecin généraliste exerçant plusieurs disciplines pour lesquelles
il a été qualifié.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Indépendants : 35 


##### Distribution selon la qualification 

-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Acupuncteur / Acupunctrice<!--#  (1) -->

-   Médecin généraliste<!--#  (33) -->

-   NA<!--#  (1) -->

##### Libellés typiques :

-   Médecin généraliste

-   Médecin du sport

#### 31A3 Chirurgiens-dentistes

##### Définition :

Docteurs en chirurgie dentaire, chargés des soins dentaires, spécialisés
ou non, y.c. s’ils ont une activité d’enseignement. Ils exercent à titre
libéral ou comme salariés d’un établissement civil.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Indépendants : 14 
- Salariés du privé : 3 
- Salariés du public : 2 


##### Distribution selon la qualification 

- Ingénieur(e), cadre d’entreprise : 1 
- Dans une autre situation (privé) : 2 
- Dans une autre situation (public) : 2 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Chirurgien dentiste / Chirurgienne dentiste<!--#  (14) -->

-   Dentiste<!--#  (2) -->

-   Orthodontiste<!--#  (1) -->

-   NA<!--#  (2) -->

##### Libellés typiques :

-   Chirurgien dentiste

-   Dentiste

-   Orthodontiste

#### 31A4 Psychologues, psychanalystes, psychothérapeutes (non médecins)

##### Définition :

Professionnels non docteurs en médecine chargés d’analyser les
phénomènes de la vie affective, intellectuelle et comportementale des
personnes. Ils peuvent être chargés de mettre en œuvre des thérapies
destinées à améliorer l’état psychologique de leurs patients. Ils
exercent à titre libéral ou comme salariés d’un établissement civil.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Indépendants : 16 
- Salariés du privé : 11 
- Salariés du public : 7 


##### Distribution selon la qualification 

- Ingénieur(e), cadre d’entreprise : 7 
- Agent de maîtrise (y compris administrative ou commerciale) : 1 
- Dans une autre situation (privé) : 1 
- Technicien(ne) du privé : 2 
- Agent de catégorie A de la fonction publique : 5 
- Dans une autre situation (public) : 1 
- Agent de catégorie B de la fonction publique : 1 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Art-thérapeute (psychologue)<!--#  (1) -->

-   Neuropsychologue<!--#  (1) -->

-   Psychanalyste<!--#  (1) -->

-   Psychologue<!--#  (11) -->

-   Psychologue clinicien / Psychologue clinicienne<!--#  (14) -->

-   Psychologue-psychanalyste<!--#  (1) -->

-   Psychologue-psychothérapeute<!--#  (4) -->

-   Psychothérapeute<!--#  (1) -->

##### Libellés typiques :

-   Psychanalyste

-   Psychologue

-   Psychologue clinicien

-   Psychothérapeute

#### 31A5 Vétérinaires <!--# Attention effectif -->

##### Définition :

Docteurs vétérinaires, chargés de prévenir, diagnostiquer et soigner les
maladies des animaux, ou participant à l’inspection sanitaire des
denrées d’origine animale. Ils exercent à titre libéral ou comme
salariés d’un établissement civil.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Indépendants : 9 
- Salariés du privé : 3 
- Salariés du public : 1 


##### Distribution selon la qualification 

- Ingénieur(e), cadre d’entreprise : 1 
- Dans une autre situation (privé) : 2 
- Agent de catégorie A de la fonction publique : 1 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Vétérinaire<!--#  (11) -->

-   Vétérinaire inspecteur / Vétérinaire inspectrice<!--#  (1) -->

-   NA<!--#  (1) -->

##### Libellés typiques :

-   Vétérinaire

-   Vétérinaire inspecteur

#### 31A6 Pharmaciens libéraux <!--# Attention effectif -->

##### Définition :

Pharmaciens diplômés, dirigeant, à titre libéral, une officine,
habilités à vendre des médicaments pré-conditionnés ou quelquefois
préparés par eux-mêmes selon les ordonnances médicales.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Indépendants : 13 


##### Distribution selon la qualification 

-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Pharmacien / Pharmacienne<!--#  (9) -->

-   Pharmacien biologiste / Pharmacienne biologiste<!--#  (1) -->

-   Pharmacien d’officine / Pharmacienne d’officine<!--#  (3) -->

##### Libellés typiques :

-   Pharmacien

-   Pharmacien biologiste

### 31B Professions libérales juridiques et techniques

#### 31B1 Avocats

##### Définition :

Juristes indépendants titulaires d’un certificat d’aptitude, inscrits au
Barreau et faisant profession de plaider en justice. Ils conseillent les
plaideurs et prennent leur défense devant les tribunaux. Ils exercent à
titre libéral mais peuvent également être salariés d’un cabinet
d’avocat.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Indépendants : 22 
- Salariés du privé : 2 


##### Distribution selon la qualification 

- Ingénieur(e), cadre d’entreprise : 1 
- Dans une autre situation (privé) : 1 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Avocat / Avocate<!--#  (21) -->

-   Avocat associé / Avocate associée<!--#  (3) -->

##### Libellés typiques :

-   Avocat

#### 31B2 Notaires <!--# Attention effectif -->

##### Définition :

Officiers ministériels indépendants possédant une étude, seuls ou au
sein d’une société civile professionnelle, habilités à rédiger des actes
ou des contrats en vue de leur donner un caractère d’authenticité, et
assurant l’interprétation des actes notariés. Ils jouent souvent le rôle
de gérants ou de passation d’un patrimoine. Ils exercent à titre libéral
mais peuvent également être salariés d’une étude de notaires.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Indépendants : 4 
- Salariés du privé : 3 


##### Distribution selon la qualification 

- Ingénieur(e), cadre d’entreprise : 3 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Notaire<!--#  (6) -->

-   Notaire assistant / Notaire assistante<!--#  (1) -->

##### Libellés typiques :

-   Notaire

-   Notaire assistant

#### 31B3 Experts comptables et comptables agréés libéraux

##### Définition :

Professionnels diplômés ou agréés, travaillant à titre libéral seuls, ou
en association. Sous leur propre responsabilité, ils organisent,
établissent ou certifient la comptabilité des entreprises. Ils jouent
parfois un rôle de conseil et/ou d’audit en matière de gestion.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Indépendants : 15 


##### Distribution selon la qualification 

-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Comptable<!--#  (3) -->

-   Expert comptable - commissaire aux comptes / Experte comptable -
    commissaire aux comptes<!--#  (7) -->

-   Expert-comptable / Experte-comptable<!--#  (3) -->

-   Expert-comptable associé / Experte-comptable associée<!--#  (2) -->

##### Libellés typiques :

-   Commissaire aux comptes

-   Expert comptable

-   Expert comptable – Commissaire aux comptes

-   Comptable agréé

#### 31B4 Experts libéraux des services administratifs ou financiers

##### Définition :

Ingénieurs, ou personnes possédant une formation supérieure, exerçant à
titre libéral. Ils interviennent auprès d’entreprises, ou plus rarement
auprès de particuliers, pour des missions de conseil ou d’assistance en
gestion, organisation administrative, recrutement, formation du
personnel, études statistiques ou économiques, affaires juridiques et
fiscales (questions fiscales, droit du travail, droit environnemental,
droit commercial, consommation et fraude).

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Indépendants : 34 


##### Distribution selon la qualification 

-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Conseiller en formation / Conseillère en formation<!--#  (1) -->

-   Conseiller en gestion de patrimoine / Conseillère en gestion de
    patrimoine<!--#  (2) -->

-   Consultant conseil aux entreprises / Consultante conseil aux
    entreprises<!--#  (15) -->

-   Consultant en formation / Consultante en formation<!--#  (2) -->

-   Consultant en organisation / Consultante en
    organisation<!--#  (2) -->

-   Consultant en ressources humaines / Consultante en ressources
    humaines<!--#  (3) -->

-   Consultant financier / Consultante financière<!--#  (2) -->

-   Consultant formateur / Consultante formatrice<!--#  (4) -->

-   Économiste de marché<!--#  (1) -->

-   Gestionnaire de patrimoine de banque<!--#  (1) -->

-   NA<!--#  (1) -->

##### Libellés typiques :

-   Auditeur financier

-   Conseiller en gestion d’entreprise

-   Conseiller en recrutement

-   Conseiller juridique

-   Consultant conseil aux entreprises

-   Consultant financier

-   Expert en science des données

-   Fiscaliste

-   Remarque : cette rubrique s’alimente avec les libellés de la CS 37.
    La rubrique comprend notamment tous les libellés du 37B quand le
    codage en indépendant est autorisé.

#### 31B5 Experts libéraux en études techniques

##### Définition :

Ingénieurs, ou personnes possédant une formation technique supérieure,
exerçant à titre libéral. Ils réalisent pour le compte d’entreprises des
études techniques sur des problèmes généralement de haut niveau et
spécialisés.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Indépendants : 46 


##### Distribution selon la qualification 

-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Automaticien / Automaticienne<!--#  (1) -->

-   Cadre dirigeant / Cadre dirigeante<!--#  (1) -->

-   Chef d’entreprise commerciale<!--#  (1) -->

-   Chef d’entreprise de services<!--#  (2) -->

-   Coach agile informatique<!--#  (1) -->

-   Concepteur paysagiste / Conceptrice paysagiste<!--#  (2) -->

-   Consultant du BTP / Consultante du BTP<!--#  (2) -->

-   Consultant en réseaux informatiques / Consultante en réseaux
    informatiques<!--#  (2) -->

-   Consultant en système d’information / Consultante en système
    d’information<!--#  (1) -->

-   Consultant environnement / Consultante environnement<!--#  (1) -->

-   Consultant informatique / Consultante informatique<!--#  (2) -->

-   Consultant recherche et développement (R&D) de l’industrie /
    Consultante recherche et développement (R&D) de
    l’industrie<!--#  (1) -->

-   Développeur en informatique / Développeuse en
    informatique<!--#  (3) -->

-   Développeur web / Développeuse web<!--#  (1) -->

-   Économiste de la construction<!--#  (1) -->

-   Hydrogéologue<!--#  (1) -->

-   Informaticien conseil / Informaticienne conseil<!--#  (2) -->

-   Ingénieur cadre dirigeant / Ingénieure cadre
    dirigeante<!--#  (1) -->

-   Ingénieur d’études du bâtiment / Ingénieure d’études du
    bâtiment<!--#  (1) -->

-   Ingénieur d’exploitation informatique / Ingénieure d’exploitation
    informatique<!--#  (1) -->

-   Ingénieur développement informatique / Ingénieure développement
    informatique<!--#  (1) -->

-   Ingénieur du bâtiment / Ingénieure du bâtiment<!--#  (1) -->

-   Ingénieur informatique / Ingénieure informatique<!--#  (1) -->

-   Ingénieur matériaux / Ingénieure matériaux<!--#  (1) -->

-   Ingénieur système et réseaux informatiques / Ingénieure système et
    réseaux informatiques<!--#  (1) -->

-   Ingénieur-conseil / Ingénieure-conseil<!--#  (1) -->

-   Maître d’œuvre / Maîtresse d’œuvre<!--#  (2) -->

-   NA<!--#  (10) -->

##### Libellés typiques :

-   Conseiller environnement (industrie)

-   Consultant informatique

-   Économiste de la construction

-   Expert système d’information (SI)

-   Ingénieur-conseil en bâtiment

-   Remarque : cette rubrique s’alimente avec les libellés de la CS 38.
    La rubrique comprend tous les libellés de la CS 38 quand le codage
    en indépendant est autorisé.

#### 31B6 Architectes libéraux

##### Définition :

Professionnels diplômés, travaillant seuls ou en groupe avec le statut
d’indépendant, chargés de concevoir des édifices, d’en dresser les plans
et d’en organiser la construction et l’aménagement en conformité avec
les règlements de construction et d’urbanisme. Ils contrôlent
l’exécution des travaux et assistent le maître d’ouvrage lors de la
réception et du règlement.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Indépendants : 15 


##### Distribution selon la qualification 

-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Architecte DPLG<!--#  (10) -->

-   Architecte maître d’œuvre<!--#  (2) -->

-   Urbaniste<!--#  (2) -->

-   NA<!--#  (1) -->

##### Libellés typiques :

-   Architecte Diplômé par le Gouvernement (DPLG)

-   Architecte maître d’œuvre

-   Architecte urbaniste

#### 31B7 Géomètres-experts, huissiers de justice et professions libérales diverses <!--# Attention effectif -->

##### Définition :

Cette rubrique rassemble des spécialistes de différentes professions
judiciaires ou techniques, exerçant à titre libéral et généralement
possesseurs de leur charge.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Indépendants : 6 
- Salariés du privé : 4 


##### Distribution selon la qualification 

- Agent de maîtrise (y compris administrative ou commerciale) : 1 
- Employé(e) de bureau, de commerce, de services : 2 
- Dans une autre situation (privé) : 1 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Commissaire priseur<!--#  (3) -->

-   Généalogiste<!--#  (1) -->

-   Géomètre expert / Géomètre experte<!--#  (1) -->

-   Huissier de justice / Huissière de justice<!--#  (1) -->

-   Mandataire judiciaire<!--#  (3) -->

-   NA<!--#  (1) -->

##### Libellés typiques :

-   Commissaire priseur

-   Géomètre expert

-   Huissier de justice

-   Mandataire judiciaire

-   Médiateur de consommation

## 33 Cadres de la fonction publique

Définition : Cette catégorie socioprofessionnelle est consacrée au
classement des personnels salariés de catégorie A et assimilés de la
fonction publique (Etat, collectivités locales, hôpitaux publics). Elle
comprend notamment les ingénieurs de la fonction publique, les officiers
de l’armée et de la gendarmerie et les personnes exerçant un mandat
politique ou syndical.

En revanche, elle n’inclut pas : • les professions spécialistes de la
santé (médecins, pharmaciens, vétérinaires, psychologues), inclus en
catégories 31, 34 et 43 (mais les médecins, pharmaciens et dentistes
militaires en font partie) ; • les membres de l’enseignement et de la
recherche, inclus en catégorie 34 et 42 ; • les cadres de la culture et
des spectacles, inclus en catégorie 35 ; • les ingénieurs du contrôle de
la navigation aérienne, inclus en catégorie 45.

### 33A Cadres de direction de la fonction publique et magistrats

#### 33A1 Cadres de direction de la fonction publique

##### Définition :

Cadres de direction de la Fonction publique (d’Etat, territoriale ou
hospitalière) exerçant des responsabilités administratives ou techniques
particulièrement étendues. Il s’agit, à l’exception des magistrats qui
sont classés dans une rubrique dédiée (33A2), de l’ensemble des
personnels de catégorie A+ du champ de la CS 33 (Cadres administratifs
de la fonction publique). La rubrique comprend les corps et cadres
d’emplois correspondant aux fonctions supérieures d’encadrement, de
direction, d’expertise, de contrôle ou d’inspection, classification qui
recouvre principalement les corps dits de sortie ENA ainsi que les corps
civils de sortie de l’École polytechnique mais permet de prendre en
compte d’autres corps ou cadres d’emploi comme les administrateurs
territoriaux et les ingénieurs en chef hospitaliers. D’un point de vue
fonctionnel, les emplois occupés correspondent aux postes de direction
des administrations centrales (jusqu’au niveau de sous-directeur),
déconcentrées (comme le directeur académique des services de l’éducation
nationale) et décentralisées (c par exemple les directeurs généraux,
directeur généraux techniques et directeur généraux adjoints des
services des communes de grande taille, des départements ou des
régions). Les personnels de catégorie A+ de la santé (à l’image des
professeurs d’université des hôpitaux publics) et de l’enseignement
supérieur et la recherche (les directeurs de recherche) sont classés
dans la CS 34 (Professions intellectuelles supérieures). Il en va de
même des personnels de catégorie A+ de l’administration du patrimoine et
de la culture (par exemple les architectes et urbanistes de l’Etat ou
les conservateurs du patrimoine), qui sont classés dans le CS 35
(Professions de l’information, de l’art et des spectacles). Les
directeurs d’établissements locaux du secteur public entrent également
dans le champ de cette catégorie, excepté les directeurs du secteur
médical (CS34), médico-social ou socio-culturel (CS43), artistiques,
culturel et patrimoniaux (CS35) ainsi que les directeurs
d’établissements d’enseignement (CS34 et CS42). Remarque : Cette
rubrique s’alimente également avec les libellés des professions
stratégiques des rubriques 37A1 et 38A1 quand le codage en salarié du
public est autorisé.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Indépendants : 2 
- Salariés du privé : 11 
- Salariés du public : 29 


##### Distribution selon la qualification 

- Ingénieur(e), cadre d’entreprise : 10 
- Technicien(ne) du privé : 1 
- Agent de catégorie A de la fonction publique : 23 
- Dans une autre situation (public) : 3 
- Agent de catégorie B de la fonction publique : 2 
- Agent de catégorie C de la fonction publique : 1 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Administrateur civil / Administratrice civile<!--#  (1) -->

-   Administrateur des finances publiques / Administratrice des finances
    publiques<!--#  (1) -->

-   Administrateur territorial / Administratrice
    territoriale<!--#  (2) -->

-   Consul général (adjoint) / Consule générale (adjointe)<!--#  (1) -->

-   Directeur académique adjoint des services (DAASEN) / Directrice
    académique adjoint des services (DAASEN)<!--#  (2) -->

-   Directeur d’hôpital public / Directrice d’hôpital
    public<!--#  (2) -->

-   Directeur de cabinet (administration) / Directrice de cabinet
    (administration)<!--#  (1) -->

-   Directeur de département technique / Directrice de département
    technique<!--#  (2) -->

-   Directeur des ressources humaines (50 salariés ou plus) / Directrice
    des ressources humaines (50 salariés ou plus)<!--#  (1) -->

-   Directeur des services généraux (50 salariés ou plus) / Directrice
    des services généraux (50 salariés ou plus)<!--#  (1) -->

-   Directeur des services pénitentiaires / Directrice des services
    pénitentiaires<!--#  (1) -->

-   Directeur général d’hôpital public / Directrice générale d’hôpital
    public<!--#  (1) -->

-   Directeur général des services (50 salariés ou plus) / Directrice
    générale des services (50 salariés ou plus)<!--#  (1) -->

-   Directeur général des services communaux (80 000 habitants ou plus)
    / Directrice générale des services communaux (80 000 habitants ou
    plus)<!--#  (1) -->

-   Directeur général des services départementaux / Directrice générale
    des services départementaux<!--#  (1) -->

-   Directeur juridique / Directrice juridique<!--#  (1) -->

-   Haut fonctionnaire (État) / Haute fonctionnaire (État)<!--#  (5) -->

-   Ingénieur des mines et des télécommunications / Ingénieure des mines
    et des télécommunications<!--#  (8) -->

-   Ingénieur des ponts, des eaux et des forêts / Ingénieure des ponts,
    des eaux et des forêts<!--#  (1) -->

-   Ingénieur en chef de l’armement / Ingénieure en chef de
    l’armement<!--#  (1) -->

-   Ingénieur général (fonction publique d’Etat) / Ingénieure générale
    (fonction publique d’Etat)<!--#  (1) -->

-   Inspecteur général de l’éducation nationale / Inspectrice générale
    de l’éducation nationale<!--#  (1) -->

-   Inspecteur général de la police nationale / Inspectrice générale de
    la police nationale<!--#  (1) -->

-   Médecin général (armées, pompiers)<!--#  (1) -->

-   Président d’autorité administrative indépendante / Présidente
    d’autorité administrative indépendante<!--#  (1) -->

-   Secrétaire général de ministère / Secrétaire générale de
    ministère<!--#  (1) -->

-   NA<!--#  (1) -->

##### Libellés typiques :

-   Ambassadeur

-   Amiral

-   Architecte urbaniste général de l’État

-   Capitaine de vaisseau

-   Chef de service d’administration centrale

-   Colonel

-   Commissaire de police

-   Commissaire général des armées

-   Conseiller de cabinet ministériel

-   Conservateur général des bibliothèques

-   Contrôleur budgétaire et comptable ministériel

-   Contrôleur général des armées

-   Contrôleur général de la police nationale

-   Contrôleur général économique et financier

-   Diplomate

-   Directeur académique des services (DASEN)

-   Directeur d’administration centrale

-   Directeur d’ambassade

-   Directeur de cabinet (administration)

-   Directeur départemental de l’administration de l’Etat

-   Directeur d’hôpital public

-   Directeur des services douaniers

-   Directeur des soins des hôpitaux publics

-   Directeur général des services (≥ 80 000 habitants)

-   Directeur général d’administration centrale

-   Directeur général d’hôpital public

-   Directeur général des services départementaux

-   Directeur général des services régionaux

-   Directeur régional de l’administration de l’Etat

-   Général (armées, gendarmerie)

-   Haut fonctionnaire (Assemblée nationale, Sénat)

-   Haut fonctionnaire (État)

-   Haut fonctionnaire de défense et de sécurité (HFDS)

-   Ingénieur général de l’armement (DGA)

-   Ingénieur en chef (Etat)

-   Ingénieur territorial en chef

-   Ingénieur hospitalier en chef

-   Ingénieur général (fonction publique d’Etat)

-   Ingénieur général hospitalier

-   Ingénieur général territorial

-   Inspecteur général (Etat)

-   Inspecteur général de l’administration

-   Inspecteur général de la police nationale

-   Inspecteur général des affaires sociales

-   Inspecteur général de l’éducation nationale

-   Inspecteur général des finances

-   Médecin général (armées, pompiers)

-   Ministre, secrétaire d’Etat

-   Pharmacien général (armées, pompiers)

-   Préfet de police

-   Préfet

-   Président d’autorité administrative indépendante

-   Président d’université

-   Recteur d’académie

-   Secrétaire général de ministère

-   Secrétaire général d’administration centrale

-   Secrétaire général académique

-   Secrétaire général pour les affaires régionales (SGAR)

-   Sous-directeur d’administration centrale

#### 33A2 Magistrats <!--# Attention effectif -->

##### Définition :

Fonctionnaires ayant le statut de magistrat (ou exerçant de fait des
fonctions de magistrat) obtenu soit par l’obtention d’un diplôme de
l’école nationale de la magistrature soit par d’autres voies comme l’ENA
ou celles dites du « tour extérieur » (pour le recrutement en chambre
régionale des comptes). Ils sont chargés d’apprécier comment il faut
appliquer les lois dans les cas qu’ils ont à traiter. Cette rubrique
regroupe les magistrats du siège et du parquet. Elle comprend également
les conseillers prud’hommaux..

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Indépendants : 1 
- Salariés du privé : 2 
- Salariés du public : 2 


##### Distribution selon la qualification 

- Ingénieur(e), cadre d’entreprise : 1 
- Employé(e) de bureau, de commerce, de services : 1 
- Agent de catégorie A de la fonction publique : 2 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Avocat général (cour d’appel, de cassation, des comptes) / Avocate
    général (cour d’appel, de cassation, des comptes)<!--#  (1) -->

-   Conseiller (cour de cassation, des comptes, d’Etat) / Conseillère
    (cour de cassation, des comptes, d’Etat)<!--#  (1) -->

-   Conseiller prud’homal / Conseillère prud’homale<!--#  (1) -->

-   Magistrat à la Cour des comptes / Magistrate à la Cour des
    comptes<!--#  (1) -->

-   Magistrat judiciaire / Magistrate judiciaire<!--#  (1) -->

##### Libellés typiques :

-   Avocat général (cour d’appel, de cassation, des comptes)

-   Conseiller (cour de cassation, des comptes, d’État)

-   Conseiller de tribunal administratif (TA)

-   Conseiller prud’homal

-   Juge (d’instruction)

-   Magistrat

-   Magistrat premier/second grade

-   Maître des requêtes au conseil d’Etat

-   Premier juge

-   Premier président (appel, cassation)

-   Président de tribunal ou de cour (appel, cassation)

-   Procureur de la république

-   Procureur général de la République

-   Substitut

### 33B Ingénieurs et cadres techniques de la fonction publique

#### 33B1 Ingénieurs et cadres techniques de la fonction publique

##### Définition :

Membres des corps d’ingénieurs de l’État, des collectivités
territoriales et des hôpitaux (et assimilés), à l’exception de ceux
classés en « personnels de direction ». Ils exercent des fonctions
techniques ou administrative de gestion. Cette rubrique comprend
également les cadres A informaticiens de l’État, des collectivités
territoriales et des hôpitaux.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Indépendants : 1 
- Salariés du privé : 21 
- Salariés du public : 57 


##### Distribution selon la qualification 

- Ingénieur(e), cadre d’entreprise : 16 
- Agent de maîtrise (y compris administrative ou commerciale) : 2 
- Technicien(ne) du privé : 3 
- Agent de catégorie A de la fonction publique : 46 
- Dans une autre situation (public) : 6 
- Agent de catégorie B de la fonction publique : 3 
- Agent de catégorie C de la fonction publique : 2 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Administrateur réseau informatique / Administratrice réseau
    informatique<!--#  (2) -->

-   Analyste développeur / Analyste développeuse<!--#  (1) -->

-   Analyste informatique<!--#  (1) -->

-   Architecte DPLG<!--#  (2) -->

-   Attaché de recherche clinique / Attachée de recherche
    clinique<!--#  (1) -->

-   Chargé de mission énergie / Chargée de mission énergie<!--#  (1) -->

-   Chef de projet digital<!--#  (1) -->

-   Chef de projet informatique<!--#  (5) -->

-   Chef de projet ingénierie publique<!--#  (4) -->

-   Chef de projet maîtrise d’ouvrage des systèmes d’informations
    (MOA)<!--#  (1) -->

-   Conducteur d’opérations tous corps d’état (COP) / Conductrice
    d’opérations tous corps d’état (COP)<!--#  (1) -->

-   Contrôleur aérien / Contrôleuse aérienne<!--#  (3) -->

-   Développeur web / Développeuse web<!--#  (1) -->

-   Directeur des services techniques (DST) / Directrice des services
    techniques (DST)<!--#  (1) -->

-   Élève ingénieur fonctionnaire / Élève ingénieure
    fonctionnaire<!--#  (1) -->

-   Gestionnaire de base de données<!--#  (1) -->

-   Gestionnaire de parc informatique<!--#  (1) -->

-   Informaticien conseil / Informaticienne conseil<!--#  (1) -->

-   Ingénieur d’application informatique / Ingénieure d’application
    informatique<!--#  (1) -->

-   Ingénieur d’essai / Ingénieure d’essai<!--#  (1) -->

-   Ingénieur d’État / Ingénieure d’État<!--#  (1) -->

-   Ingénieur d’études de l’État / Ingénieure d’études de
    l’État<!--#  (2) -->

-   Ingénieur d’études du bâtiment / Ingénieure d’études du
    bâtiment<!--#  (3) -->

-   Ingénieur d’études et d’exploitation de l’aviation civile (IEEAC) /
    Ingénieure d’études et d’exploitation de l’aviation civile
    (IEEAC)<!--#  (2) -->

-   Ingénieur d’études territorial / Ingénieure d’études
    territoriale<!--#  (1) -->

-   Ingénieur d’exploitation informatique / Ingénieure d’exploitation
    informatique<!--#  (1) -->

-   Ingénieur d’exploitation territorial / Ingénieure d’exploitation
    territorial<!--#  (1) -->

-   Ingénieur dans la production-distribution d’énergie / Ingénieure
    dans la production-distribution d’énergie<!--#  (1) -->

-   Ingénieur dans le transport / Ingénieure dans le
    transport<!--#  (1) -->

-   Ingénieur de l’agriculture et de l’environnement (IAE) / Ingénieure
    de l’agriculture et de l’environnement (IAE)<!--#  (2) -->

-   Ingénieur de l’industrie et des mines (IIM) / Ingénieure de
    l’industrie et des mines (IIM)<!--#  (1) -->

-   Ingénieur de maintenance / Ingénieure de maintenance<!--#  (1) -->

-   Ingénieur de prévention / Ingénieure de prévention<!--#  (1) -->

-   Ingénieur de sécurité / Ingénieure de sécurité<!--#  (1) -->

-   Ingénieur des mines / Ingénieure des mines<!--#  (1) -->

-   Ingénieur des systèmes d’information et de communication (ISIC) /
    Ingénieure des systèmes d’information et de communication
    (ISIC)<!--#  (4) -->

-   Ingénieur développement informatique / Ingénieure développement
    informatique<!--#  (1) -->

-   Ingénieur électronicien des systèmes de sécurité aérienne /
    Ingénieure électronicienne des systèmes de sécurité
    aérienne<!--#  (5) -->

-   Ingénieur en environnement / Ingénieure en
    environnement<!--#  (1) -->

-   Ingénieur informatique / Ingénieure informatique<!--#  (2) -->

-   Ingénieur système et réseaux informatiques / Ingénieure système et
    réseaux informatiques<!--#  (1) -->

-   Ingénieur territorial / Ingénieure territoriale<!--#  (3) -->

-   Inspecteur environnement / Inspectrice environnement<!--#  (1) -->

-   Responsable des études et applications informatiques<!--#  (1) -->

-   Responsable des services techniques<!--#  (1) -->

-   Responsable service informatique<!--#  (1) -->

-   Technicien supérieur des études et de l’exploitation de l’aviation
    civile (TSEEAC) / Technicienne supérieure des études et de
    l’exploitation de l’aviation civile (TSEEAC)<!--#  (1) -->

-   NA<!--#  (6) -->

##### Libellés typiques :

-   Informaticien

-   Ingénieur des ponts et chaussées

-   Ingénieur des télécommunications

-   Ingénieur des travaux publics de l’État (TPE)

-   Ingénieur du contrôle de la navigation aérienne (ICNA)

-   Ingénieur du génie rural, des eaux et des forêts (IGREF)

-   Ingénieur en chef &lt; collectivités territoriales &gt;

-   Ingénieur subdivisionnaire &lt; collectivités territoriales &gt;

-   Professions exclues

-   Ingénieurs militaires

### 33C Cadres administratifs de la fonction publique

#### 33C1 Cadres administratifs de l’État

##### Définition :

Personnels administratifs de catégorie A de l’État (et non-titulaires
assimilés), hors enseignement et patrimoine, et à l’exception de ceux
classés en «Cadres de direction ».

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Salariés du privé : 3 
- Salariés du public : 91 


##### Distribution selon la qualification 

- Ingénieur(e), cadre d’entreprise : 3 
- Agent de catégorie A de la fonction publique : 85 
- Dans une autre situation (public) : 3 
- Agent de catégorie B de la fonction publique : 2 
- Agent de catégorie C de la fonction publique : 1 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Agent administratif de l’État<!--#  (6) -->

-   Agent comptable de l’État<!--#  (1) -->

-   Attaché administratif de l’État / Attachée administrative de
    l’État<!--#  (6) -->

-   Attaché d’administration scolaire et universitaire / Attachée
    d’administration scolaire et universitaire<!--#  (2) -->

-   Cadre administratif / Cadre administrative<!--#  (2) -->

-   Cadre administratif de l’État / Cadre administrative de
    l’État<!--#  (7) -->

-   Cadre de service administratif<!--#  (1) -->

-   Cadre dirigeant / Cadre dirigeante<!--#  (2) -->

-   Chargé d’études de l’État / Chargée d’études de l’État<!--#  (2) -->

-   Chargé d’études économiques / Chargée d’études
    économiques<!--#  (1) -->

-   Chargé d’études en ressources humaines / Chargée d’études en
    ressources humaines<!--#  (1) -->

-   Chargé de formation / Chargée de formation<!--#  (1) -->

-   Chargé de mission des services administratifs / Chargée de mission
    des services administratifs<!--#  (1) -->

-   Chargé de mission développement économique / Chargée de mission
    développement économique<!--#  (1) -->

-   Chargé de projet et de développement territorial / Chargée de projet
    et de développement territorial<!--#  (1) -->

-   Chef cuisinier<!--#  (1) -->

-   Chef de service administratif<!--#  (3) -->

-   Conseiller en formation / Conseillère en formation<!--#  (1) -->

-   Directeur administratif / Directrice administrative<!--#  (1) -->

-   Directeur des ressources humaines / Directrice des ressources
    humaines<!--#  (1) -->

-   Formateur pour adulte / Formatrice pour adulte<!--#  (3) -->

-   Greffier en chef / Greffière en chef<!--#  (1) -->

-   Ingénieur statisticien / Ingénieure statisticienne<!--#  (2) -->

-   Inspecteur de l’action sanitaire et sociale (IASS) / Inspectrice de
    l’action sanitaire et sociale (IASS)<!--#  (2) -->

-   Inspecteur des douanes / Inspectrice des douanes<!--#  (2) -->

-   Inspecteur des finances publiques / Inspectrice des finances
    publiques<!--#  (8) -->

-   Inspecteur du travail (Inspection du travail) / Inspectrice du
    travail (Inspection du travail)<!--#  (2) -->

-   Inspecteur du travail / Inspectrice du travail<!--#  (2) -->

-   Juriste<!--#  (1) -->

-   Percepteur / Perceptrice<!--#  (1) -->

-   Responsable administratif / Responsable administrative<!--#  (2) -->

-   Responsable communication<!--#  (1) -->

-   Responsable contrôle de gestion<!--#  (1) -->

-   Responsable des ressources humaines de l’État<!--#  (1) -->

-   Responsable des services généraux<!--#  (1) -->

-   Responsable formation des personnels de l’État<!--#  (1) -->

-   Secrétaire général / Secrétaire générale<!--#  (1) -->

-   Statisticien / Statisticienne<!--#  (2) -->

-   NA<!--#  (18) -->

##### Libellés typiques :

-   Chargé d’études de l’État

-   Chef de service administratif de l’État

-   Chef de service pénitentiaire

-   Commandant de police

-   Commandant divisionnaire de police

-   Directeur des ressources humaines de l’État

-   Inspecteur des douanes

-   Inspecteur des finances publiques

-   Inspecteur du travail

#### 33C2 Cadres administratifs des collectivités territoriales et des hôpitaux publics

##### Définition :

Personnels administratifs de catégorie A des collectivités territoriales
et des hôpitaux publics (et non-titulaires assimilés), et à l’exception
de ceux classés en «Cadres de direction ».

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Salariés du privé : 6 
- Salariés du public : 69 


##### Distribution selon la qualification 

- Ingénieur(e), cadre d’entreprise : 3 
- Dans une autre situation (privé) : 3 
- Agent de catégorie A de la fonction publique : 66 
- Dans une autre situation (public) : 1 
- Agent de catégorie B de la fonction publique : 1 
- Agent de catégorie C de la fonction publique : 1 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Adjoint chef comptable / Adjointe chef comptable<!--#  (1) -->

-   Agent administratif des collectivités territoriales<!--#  (5) -->

-   Attaché administratif des collectivités territoriales / Attachée
    administrative des collectivités territoriales<!--#  (8) -->

-   Attaché administratif des hôpitaux publics / Attachée administrative
    des hôpitaux publics<!--#  (1) -->

-   Cadre administratif / Cadre administrative<!--#  (2) -->

-   Cadre administratif des collectivités territoriales / Cadre
    administrative des collectivités territoriales<!--#  (3) -->

-   Cadre administratif des hôpitaux publics / Cadre administrative des
    hôpitaux publics<!--#  (1) -->

-   Cadre de ressources humaines des collectivités
    territoriales<!--#  (1) -->

-   Cadre de service administratif<!--#  (1) -->

-   Cadre en contrôle de gestion<!--#  (1) -->

-   Capitaine des sapeurs-pompiers<!--#  (1) -->

-   Chargé d’études des collectivités territoriales / Chargée d’études
    des collectivités territoriales<!--#  (1) -->

-   Chargé de communication interne / Chargée de communication
    interne<!--#  (1) -->

-   Chargé de mission des services administratifs / Chargée de mission
    des services administratifs<!--#  (2) -->

-   Chargé de mission développement économique / Chargée de mission
    développement économique<!--#  (1) -->

-   Chargé de projet et de développement territorial / Chargée de projet
    et de développement territorial<!--#  (1) -->

-   Conseiller en formation / Conseillère en formation<!--#  (1) -->

-   Consultant en ingénierie pédagogique / Consultante en ingénierie
    pédagogique<!--#  (1) -->

-   Directeur administratif / Directrice administrative<!--#  (3) -->

-   Directeur administratif des collectivités territoriales / Directrice
    administrative des collectivités territoriales<!--#  (1) -->

-   Directeur de la formation / Directrice de la formation<!--#  (1) -->

-   Directeur de restaurant / Directrice de restaurant<!--#  (1) -->

-   Directeur des ressources humaines des collectivités territoriales /
    Directrice des ressources humaines des collectivités
    territoriales<!--#  (1) -->

-   Directeur des ressources humaines des hôpitaux publics / Directrice
    des ressources humaines des hôpitaux publics<!--#  (1) -->

-   Directeur général adjoint / Directrice générale
    adjointe<!--#  (1) -->

-   Directeur général des services / Directrice générale des
    services<!--#  (2) -->

-   Formateur pour adulte / Formatrice pour adulte<!--#  (3) -->

-   Gestionnaire financier de marchés des collectivités territoriales /
    Gestionnaire financière de marchés des collectivités
    territoriales<!--#  (1) -->

-   Juriste<!--#  (1) -->

-   Lieutenant des sapeurs-pompiers<!--#  (2) -->

-   Officier des sapeurs-pompiers<!--#  (1) -->

-   Responsable administratif / Responsable administrative<!--#  (1) -->

-   Responsable comptable des collectivités territoriales<!--#  (1) -->

-   Responsable des services généraux<!--#  (1) -->

-   Responsable du recrutement<!--#  (1) -->

-   Responsable financier / Responsable financière<!--#  (1) -->

-   Responsable formation<!--#  (2) -->

-   Secrétaire administratif / Secrétaire administrative<!--#  (1) -->

-   Secrétaire de mairie<!--#  (2) -->

-   Secrétaire général des collectivités territoriales / Secrétaire
    générale des collectivités territoriales<!--#  (1) -->

-   Secrétaire médical / Secrétaire médicale<!--#  (1) -->

-   NA<!--#  (11) -->

##### Libellés typiques :

-   Attaché administratif des collectivités territoriales

-   Attaché d’administration hospitalière (AAH)

-   Cadre administratif des collectivités territoriales

-   Cadre comptable des hôpitaux publics

-   Chef de service police municipale

-   Commandant des sapeurs-pompiers

-   Directeur des ressources humaines des collectivités territoriales

-   Directeur des ressources humaines des hôpitaux publics

-   Directeur d’hôpital

-   Lieutenant des sapeurs-pompiers

-   Responsable de l’habitat et du logement

-   Responsable du service des sports

-   Secrétaire général de mairie

### 33D Officiers des Armées et de la Gendarmerie (sauf colonels et généraux, ou grades équivalents)

#### 33D1 Officiers des Armées et de la Gendarmerie (sauf colonels et généraux, ou grades équivalents)

##### Définition :

Militaires de carrière ayant un grade d’officier supérieur (sauf
colonels et généraux, ou grades équivalents) ou subalterne. En général,
ils exercent des responsabilités importantes d’encadrement. Certains
peuvent exercer toutefois des fonctions principalement techniques
notamment dans le domaine de la santé ou administratives.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Salariés du privé : 2 
- Salariés du public : 13 


##### Distribution selon la qualification 

- Ingénieur(e), cadre d’entreprise : 2 
- Agent de catégorie A de la fonction publique : 11 
- Dans une autre situation (public) : 2 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Capitaine des armées<!--#  (3) -->

-   Gendarme<!--#  (2) -->

-   Ingénieur d’études et de fabrication de la défense / Ingénieure
    d’études et de fabrication de la défense<!--#  (1) -->

-   Ingénieur des études et techniques de l’armement (IETA) / Ingénieure
    des études et techniques de l’armement (IETA)<!--#  (1) -->

-   Officier de gendarmerie<!--#  (1) -->

-   Officier de la marine nationale<!--#  (2) -->

-   NA<!--#  (5) -->

##### Libellés typiques :

-   Aumônier militaire

-   Capitaine de /frégate/corvette

-   Dentiste militaire

-   Enseigne de vaisseau

-   Ingénieur d’études et de fabrication de la défense

-   Ingénieur de l’armement, ingénieur des études et techniques de
    l’armement (IETA)

-   Ingénieur militaire

-   Lieutenant de vaisseau

-   Lieutenant/capitaine/commandant/lieutenant-colonel/ de gendarmerie

-   Lieutenant/capitaine/commandant/lieutenant-colonel/ des armées

-   Magistrat militaire (adjoint)

-   Médecin militaire

-   Officier armée de l’air/de terre/de gendarmerie/de la marine
    nationale

-   Pharmacien militaire

-   Vétérinaire militaire

### 33E Responsables politiques et syndicaux

#### 33E1 Responsables politiques et syndicaux

##### Définition :

Personnes dont l’activité professionnelle principale est soit l’exercice
d’un mandat de parlementaire ou d’élu local, soit une responsabilité
politique ou syndicale.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Salariés du privé : 3 
- Salariés du public : 32 


##### Distribution selon la qualification 

- Employé(e) de bureau, de commerce, de services : 1 
- Dans une autre situation (privé) : 1 
- Technicien(ne) du privé : 1 
- Agent de catégorie A de la fonction publique : 4 
- Dans une autre situation (public) : 23 
- Agent de catégorie C de la fonction publique : 5 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Adjoint municipal / Adjointe municipale<!--#  (9) -->

-   Conseiller municipal / Conseillère municipale<!--#  (6) -->

-   Maire<!--#  (12) -->

-   Maire (commune de 20 000 habitants ou plus)<!--#  (1) -->

-   Président de communauté de communes / Présidente de communauté de
    communes<!--#  (1) -->

-   NA<!--#  (6) -->

##### Libellés typiques :

-   Député

-   Maire

-   Permanent de parti

-   Permanent de syndicat

-   Président de communauté de communes

-   Président de conseil départemental ou régional

-   Secrétaire d’organisation patronale

-   Secrétaire d’organisation syndicale

-   Sénateur

## 34 Professeurs, professions scientifiques supérieures

Définition : Cette catégorie socioprofessionnelle rassemble les salariés
qui appliquent des connaissances très approfondies dans les sciences
exactes ou humaines à des activités d’intérêt général de recherche,
d’enseignement ou de santé, indépendamment du statut public ou privé des
établissements qui les emploient.

La catégorie comprend des salariés de niveau supérieur ou égal à celui
de professeur certifié exerçant une profession spécifique de
l’enseignement. Elle comprend aussi des chercheurs de la recherche
publique et des médecins et pharmaciens salariés. A l’exception des
psychologues de la rubrique 343a, qui peuvent être aussi indépendants,
toutes les personnes classées dans cette catégorie socioprofessionnelle
sont salariées. Un médecin exerçant à la fois une activité libérale et
une activité salariée est classé en indépendant même si cette activité
est secondaire par rapport à son activité salariée.

La ventilation interne à la catégorie est fondée sur le critère de la
profession exercée. Toutefois, la distinction entre chercheurs et
enseignants du supérieur est surtout fondée sur l’activité économique de
l’établissement employeur.

Sont inclus dans la catégorie : • Les enseignants du supérieur et une
partie des enseignants du secondaire, à l’exclusion des professeurs
d’art exerçant hors des établissements scolaires (catégorie 35) et de
ceux exerçant exclusivement leur activité enseignante dans le domaine de
la formation continue (catégorie 42). • Les cadres de l’enseignement :
personnels de direction des établissements d’enseignement secondaire ou
supérieur, inspecteurs, conseillers pédagogiques ou professionnels,
psychologues scolaires. • La recherche publique : chercheurs de rang
magistral et attachés de recherche. • Les médecins et pharmaciens sans
activité libérale : médecins hospitaliers, étudiants hospitaliers et
internes, autres médecins salariés soignants, médecins non soignants,
pharmaciens salariés (en officine dans un hôpital, dans l’industrie
pharmaceutique).

### 34A Professionnels de l’enseignement secondaire général et technologique

#### 34A1 Enseignants titulaires du secondaire général et technologique

##### Définition :

Cette rubrique regroupe les enseignants titulaires dans l’enseignement
secondaire général et technologique public ou privé sous contrat : les
professeurs agrégés ou certifiés (titulaires de l’agrégation, du Capes
ou du Capet), affectés dans un collège, un lycée général, technologique
ou polyvalent, les professeurs agrégés ou certifiés (titulaires de
l’agrégation, du Capes ou du Capet) enseignant en sections de
techniciens supérieurs ou en classe préparatoire aux grandes écoles,
quelle que soit leur spécialité, les professeurs agrégés ou certifiés
(titulaires de l’agrégation, du Capes ou du Capet) enseignant au Centre
national d’enseignement à distance (Cned) les professeurs d’éducation
physique et sportive de l’enseignement secondaire, dans les
établissements secondaires privés sous contrat, les professeurs ayant
obtenu l’un des concours de recrutement de l’enseignement secondaire
(ex : Cafep, Caer, etc), à l’exclusion des concours de l’enseignement
professionnel. Exclusion : La rubrique ne comprend pas les enseignants
contractuels (42A3), les enseignants de disciplines professionnelles
(42A2) et les enseignants du privé hors contrat (42A3).

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Indépendants : 1 
- Salariés du privé : 26 
- Salariés du public : 245 


##### Distribution selon la qualification 

- Ingénieur(e), cadre d’entreprise : 8 
- Agent de maîtrise (y compris administrative ou commerciale) : 2 
- Employé(e) de bureau, de commerce, de services : 4 
- Dans une autre situation (privé) : 12 
- Agent de catégorie A de la fonction publique : 214 
- Dans une autre situation (public) : 15 
- Agent de catégorie B de la fonction publique : 14 
- Agent de catégorie C de la fonction publique : 2 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Enseignant agrégé en collège / Enseignante agrégée en
    collège<!--#  (7) -->

-   Enseignant agrégé en lycée / Enseignante agrégée en
    lycée<!--#  (14) -->

-   Enseignant certifié en collège / Enseignante certifiée en
    collège<!--#  (40) -->

-   Enseignant certifié en lycée / Enseignante certifiée en
    lycée<!--#  (33) -->

-   Enseignant en classes préparatoires (CPGE) / Enseignante en classes
    préparatoires (CPGE)<!--#  (1) -->

-   Enseignant titulaire CAFEP en collège / Enseignante titulaire CAFEP
    en collège<!--#  (1) -->

-   Enseignant titulaire CAFEP en lycée général ou technologique /
    Enseignante titulaire CAFEP en lycée général ou
    technologique<!--#  (1) -->

-   Professeur agrégé en collège / Professeure agrégée en
    collège<!--#  (10) -->

-   Professeur agrégé en lycée / Professeure agrégée en
    lycée<!--#  (33) -->

-   Professeur certifié de l’enseignement agricole / Professeure
    certifiée de l’enseignement agricole<!--#  (2) -->

-   Professeur certifié en collège / Professeure certifiée en
    collège<!--#  (57) -->

-   Professeur certifié en lycée / Professeure certifiée en
    lycée<!--#  (55) -->

-   Professeur d’éducation physique et sportive (EPS) / Professeure
    d’éducation physique et sportive (EPS)<!--#  (7) -->

-   Professeur de dessin en collège ou lycée / Professeure de dessin en
    collège ou lycée<!--#  (1) -->

-   Professeur de disciplines artistiques en lycée / Professeure de
    disciplines artistiques en lycée<!--#  (1) -->

-   Professeur de musique en collège ou lycée / Professeure de musique
    en collège ou lycée<!--#  (1) -->

-   Professeur des écoles en collège / Professeure des écoles en
    collège<!--#  (2) -->

-   NA<!--#  (6) -->

##### Libellés typiques :

-   Maître agréé en collège ou en lycée général ou technologique

-   Maître contractuel en collège ou en lycée général ou technologique

-   Professeur agrégé en collège ou en lycée

-   Professeur certifié de l’enseignement agricole

-   Professeur certifié en collège ou en lycée

-   Professeur d’éducation physique et sportive (EPS)

-   Professeur de chaire supérieure en lycée

-   Professeur de danse en collège ou lycée

-   Professeur de dessin en collège ou lycée

-   Professeur de disciplines artistiques en collège ou en lycée

-   Professeur de musique en collège ou lycée

-   Professeur des écoles en collège

-   Professeur en classes préparatoires (CPGE)

-   Professeur en section de technicien supérieur (STS)

-   Professeur titulaire CAFEP en collège/en lycée général ou
    technologique

#### 34A2 Chefs d’établissement de l’enseignement secondaire et inspecteurs

##### Définition :

Cette rubrique regroupe dans l’enseignement public ou privé sous
contrat : • les directeurs et sous-directeurs de tous les établissements
d’enseignement secondaire ; • les inspecteurs, chargés de conseiller et
de contrôler les enseignants du primaire et du secondaire dans leur
pratique pédagogique, à l’exception de ceux classés en « personnels de
direction » (inspecteur général notamment). Exclusion : La rubrique ne
comprend pas les directeurs des établissements d’enseignement secondaire
du privé hors contrat sont classés en 42A3 avec les enseignants non
titulaires.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Salariés du privé : 1 
- Salariés du public : 17 


##### Distribution selon la qualification 

- Ingénieur(e), cadre d’entreprise : 1 
- Agent de catégorie A de la fonction publique : 15 
- Dans une autre situation (public) : 1 
- Agent de catégorie B de la fonction publique : 1 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Chef d’établissement d’enseignement secondaire<!--#  (2) -->

-   Directeur adjoint d’un établissement d’enseignement secondaire /
    Directrice adjointe d’un établissement d’enseignement
    secondaire<!--#  (2) -->

-   Inspecteur de l’éducation nationale (IEN) / Inspectrice de
    l’éducation nationale (IEN)<!--#  (3) -->

-   Principal adjoint de collège / Principale adjointe de
    collège<!--#  (4) -->

-   Principal de collège / Principale de collège<!--#  (3) -->

-   Proviseur adjoint de lycée / Proviseure adjointe de
    lycée<!--#  (2) -->

-   Proviseur de lycée / Proviseure de lycée<!--#  (2) -->

##### Libellés typiques :

-   Chef d’établissement d’éducation adaptée et spécialisée

-   Chef d’établissement d’enseignement secondaire/scolaire

-   Directeur adjoint de collège/lycée/Segpa

-   Directeur d’établissement d’éducation adaptée et spécialisée

-   Directeur de collège/lycée/Segpa

-   Inspecteur d’académie et de pédagogie régionale (IA-IPR)

-   Inspecteur de l’éducation nationale (IEN)

-   Préfet des études

-   Principal (adjoint) de collège

-   Proviseur (adjoint) de lycée

#### 34A3 Psychologues et conseillers de l’orientation scolaire et professionnelle <!--# Attention effectif -->

##### Définition :

Professionnels (salariés ou non) de niveau cadre dont l’activité
principale consiste à : • informer et conseiller des personnes dans
leurs projets d’études, d’orientation, d’insertion et de parcours
professionnel. • conseiller des entreprises dans le cadre de leur
politique de recrutement et/ou de formation et le cas échéant contribuer
à l’évaluation ou la sélection des salariés. Cette activité s’exerce
essentiellement au sein de centres d’information et de formation,
d’établissements scolaires, de centres de bilan de compétences, en
relation avec différents services et intervenants. Exclusion : La
rubrique ne comprend pas les psychologues du travail en entreprise et
autres spécialistes de la gestion et du développement des ressources
humaines (37B3).

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Indépendants : 1 
- Salariés du privé : 2 
- Salariés du public : 8 


##### Distribution selon la qualification 

- Agent de maîtrise (y compris administrative ou commerciale) : 1 
- Employé(e) de bureau, de commerce, de services : 1 
- Agent de catégorie A de la fonction publique : 7 
- Agent de catégorie B de la fonction publique : 1 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Conseiller d’orientation professionnelle / Conseillère d’orientation
    professionnelle<!--#  (2) -->

-   Conseiller en centre d’information et d’orientation (CIO) /
    Conseillère en centre d’information et d’orientation
    (CIO)<!--#  (1) -->

-   Psychologue de l’Éducation nationale<!--#  (7) -->

-   Psychologue du travail<!--#  (1) -->

##### Libellés typiques :

-   Chargé de bilan professionnel

-   Conseiller d’orientation professionnelle/scolaire

-   Conseiller d’orientation-psychologue (COP, COPsy)

-   Conseiller en bilans de compétences

-   Conseiller en centre d’information et d’orientation (CIO)

-   Conseiller en évolution professionnelle (CEP)

-   Conseiller en insertion professionnelle

-   Conseiller en placement

-   Conseiller professionnel (ANPE, Pôle emploi)

-   Directeur de centre d’information et d’orientation (CIO)

-   Praticien de bilan professionnel

-   Psychologue du travail/scolaire

-   Psychotechnicien

### 34B Professionnels de l’enseignement supérieur et de la recherche publique

#### 34B1 Enseignants du supérieur

##### Définition :

Enseignants (titulaires ou non) qui interviennent au sein d’un
établissement d’enseignement supérieur, à l’exclusion des facultés de
médecine, pharmacie et dentaire. Les personnels de direction des
établissements d’enseignement supérieur sont aussi classés dans cette
rubrique, à l’exception des présidents d’université.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Indépendants : 2 
- Salariés du privé : 10 
- Salariés du public : 58 


##### Distribution selon la qualification 

- Ingénieur(e), cadre d’entreprise : 3 
- Employé(e) de bureau, de commerce, de services : 1 
- Dans une autre situation (privé) : 5 
- Technicien(ne) du privé : 1 
- Agent de catégorie A de la fonction publique : 49 
- Dans une autre situation (public) : 5 
- Agent de catégorie B de la fonction publique : 4 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Chargé de cours dans l’enseignement supérieur / Chargée de cours
    dans l’enseignement supérieur<!--#  (1) -->

-   Directeur des études dans l’enseignement supérieur / Directrice des
    études dans l’enseignement supérieur<!--#  (1) -->

-   Enseignant agrégé dans l’enseignement supérieur / Enseignante
    agrégée dans l’enseignement supérieur<!--#  (5) -->

-   Enseignant associé dans l’enseignement supérieur / Enseignante
    associée dans l’enseignement supérieur<!--#  (1) -->

-   Enseignant certifié dans l’enseignement supérieur / Enseignante
    certifiée dans l’enseignement supérieur<!--#  (5) -->

-   Enseignant chercheur / Enseignante chercheuse<!--#  (15) -->

-   Enseignant vacataire de l’enseignement supérieur / Enseignante
    vacataire de l’enseignement supérieur<!--#  (1) -->

-   Maître de conférences (MCF) / Maîtresse de conférences
    (MCF)<!--#  (14) -->

-   Professeur agrégé dans le supérieur (PRAG) / Professeure agrégée
    dans le supérieur (PRAG)<!--#  (7) -->

-   Professeur certifié dans le supérieur (PRCE) / Professeure certifiée
    dans le supérieur (PRCE)<!--#  (7) -->

-   Professeur de l’enseignement supérieur / Professeure de
    l’enseignement supérieur<!--#  (4) -->

-   Professeur des universités / Professeure des
    universités<!--#  (4) -->

-   NA<!--#  (5) -->

##### Libellés typiques :

-   Assistant d’enseignement dans le supérieur

-   Assistant étranger dans l’enseignement supérieur

-   Attaché temporaire d’enseignement et de recherche (ATER)

-   Chargé d’enseignement dans l’enseignement supérieur

-   Chargé de cours dans l’enseignement supérieur

-   Directeur (adjoint) d’établissement supérieur

-   Directeur d’IUT/d’UFR

-   Directeur des études dans l’enseignement supérieur

-   Doctorant contractuel enseignant

-   Doctorant moniteur

-   Doyen de faculté

-   Enseignant agrégé/associé/certifié dans l’enseignement supérieur

-   Enseignant chercheur

-   Enseignant vacataire de l’enseignement supérieur

-   Lecteur de langue dans l’enseignement supérieur

-   Maître assistant dans l’enseignement supérieur

-   Maître de conférences (MCF)

-   Maître de langue dans l’enseignement supérieur

-   Professeur agrégé dans le supérieur (PRAG)

-   Professeur certifié dans le supérieur (PRCE)

-   Professeur de chaire supérieure dans l’enseignement supérieur

-   Professeur de l’enseignement supérieur

-   Professeur des universités

-   Répétiteur dans l’enseignement supérieur

-   Exclusion : Les enseignants des facultés des professions de santé
    sont classés selon leur spécialité  : médecine ou dentaire (34C1),
    pharmacie (34C4) .

#### 34B2 Chercheurs de la recherche publique

##### Définition :

Cette rubrique regroupe les salariés effectuant des recherches dans les
sciences exactes ou naturelles, économiques ou sociales, et rattachées
soit à un organisme public de recherches, soit à une administration
publique.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Indépendants : 1 
- Salariés du privé : 17 
- Salariés du public : 37 


##### Distribution selon la qualification 

- Ingénieur(e), cadre d’entreprise : 17 
- Agent de catégorie A de la fonction publique : 26 
- Dans une autre situation (public) : 10 
- Agent de catégorie B de la fonction publique : 1 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Biologiste<!--#  (3) -->

-   Chercheur (CNRS) / Chercheuse (CNRS)<!--#  (10) -->

-   Chercheur (INRA) / Chercheuse (INRA)<!--#  (1) -->

-   Chercheur (INSERM) / Chercheuse (INSERM)<!--#  (1) -->

-   Chercheur (IRD) / Chercheuse (IRD)<!--#  (1) -->

-   Chercheur (recherche publique) / Chercheuse (recherche
    publique)<!--#  (4) -->

-   Chimiste recherche et développement (R&D)<!--#  (2) -->

-   Directeur de laboratoire de recherche publique / Directrice de
    laboratoire de recherche publique<!--#  (1) -->

-   Directeur de recherche publique / Directrice de recherche
    publique<!--#  (1) -->

-   Doctorant (CIFRE) / Doctorante (CIFRE)<!--#  (1) -->

-   Doctorant contractuel / Doctorante contractuelle<!--#  (3) -->

-   Doctorant contractuel enseignant / Doctorante contractuelle
    enseignante<!--#  (5) -->

-   Ingénieur d’étude (recherche publique) / Ingénieure d’étude
    (recherche publique)<!--#  (10) -->

-   Ingénieur de recherche publique / Ingénieure de recherche
    publique<!--#  (6) -->

-   Physicien / Physicienne<!--#  (2) -->

-   NA<!--#  (4) -->

##### Libellés typiques :

-   Chargé de recherche publique

-   Chercheur (CNRS/IFSTTAR/INED/INRA/INRIA/INSERM/IRD/IRSTEA)

-   Directeur de recherche publique

-   Doctorant (CIFRE)

-   Doctorant contractuel

-   Ingénieur d’étude (recherche publique)

-   Ingénieur de recherche publique

-   Maître de recherche publique

### 34C Médecins et pharmaciens salariés

#### 34C1 Médecins salariés hospitaliers

##### Définition :

Docteurs en médecine, exerçant leur profession exclusivement comme
salariés d’un établissement public ou privé (un hôpital, une clinique,
maison de cure), y c. s’ils ont une activité d’enseignement.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Salariés du privé : 12 
- Salariés du public : 52 


##### Distribution selon la qualification 

- Ingénieur(e), cadre d’entreprise : 7 
- Dans une autre situation (privé) : 4 
- Technicien(ne) du privé : 1 
- Agent de catégorie A de la fonction publique : 36 
- Dans une autre situation (public) : 15 
- Agent de catégorie B de la fonction publique : 1 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Anesthésiste<!--#  (3) -->

-   Angiologue<!--#  (1) -->

-   Cardiologue<!--#  (1) -->

-   Chirurgien / Chirurgienne<!--#  (3) -->

-   Directeur adjoint d’un établissement de santé (médecin) / Directrice
    adjointe d’un établissement de santé (médecin)<!--#  (2) -->

-   Gériatre en établissement de santé<!--#  (1) -->

-   Gynécologue<!--#  (4) -->

-   Médecin biologiste<!--#  (1) -->

-   Médecin généraliste<!--#  (6) -->

-   Médecin hospitalier<!--#  (15) -->

-   Médecin praticien hospitalier<!--#  (3) -->

-   Médecin professeur des universités (PU)<!--#  (2) -->

-   Médecin spécialiste<!--#  (9) -->

-   Médecin urgentiste<!--#  (1) -->

-   Néphrologue<!--#  (1) -->

-   Neurologue<!--#  (1) -->

-   Pédiatre<!--#  (1) -->

-   Praticien hospitalier / Praticienne hospitalière<!--#  (1) -->

-   Psychiatre<!--#  (5) -->

-   Radiologue<!--#  (1) -->

-   NA<!--#  (2) -->

##### Libellés typiques :

-   Chirurgien

-   Médecin hospitalier

-   Médecin praticien hospitalier

-   Médecin urgentiste

-   Praticien hospitalier

#### 34C2 Médecins salariés non hospitaliers <!--# Attention effectif -->

##### Définition :

Docteurs en médecine, exerçant leur profession exclusivement comme
salariés d’un établissement non spécialisé dans la fourniture de soins
hospitaliers. En général, ils ne dispensent pas eux-mêmes de soins (sauf
dans le cas des centres de santé municipaux), mais assurent des
fonctions de prévention, de conseil ou de contrôle.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Indépendants : 1 
- Salariés du privé : 6 
- Salariés du public : 3 


##### Distribution selon la qualification 

- Ingénieur(e), cadre d’entreprise : 5 
- Employé(e) de bureau, de commerce, de services : 1 
- Agent de catégorie A de la fonction publique : 3 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Médecin de l’éducation nationale<!--#  (1) -->

-   Médecin de prévention<!--#  (1) -->

-   Médecin de santé publique<!--#  (1) -->

-   Médecin du travail<!--#  (4) -->

-   Médecin généraliste<!--#  (1) -->

-   Médecin PMI<!--#  (1) -->

-   NA<!--#  (1) -->

##### Libellés typiques :

-   Médecin conseil

-   Médecin du travail

-   Médecin scolaire

#### 34C3 Internes en médecine, odontologie et pharmacie

##### Définition :

Internes en médecine générale ou de spécialité, ou assimilés, qui
dispensent des soins aux malades en milieu hospitalier (public ou privé)
sous la responsabilité d’un médecin.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Salariés du privé : 3 
- Salariés du public : 22 


##### Distribution selon la qualification 

- Employé(e) de bureau, de commerce, de services : 1 
- Dans une autre situation (privé) : 2 
- Agent de catégorie A de la fonction publique : 3 
- Dans une autre situation (public) : 18 
- Agent de catégorie B de la fonction publique : 1 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Externe des hôpitaux<!--#  (1) -->

-   Externe en médecine<!--#  (5) -->

-   Externe en odontologie<!--#  (1) -->

-   Externe en pharmacie<!--#  (1) -->

-   Interne des hôpitaux<!--#  (1) -->

-   Interne en médecine<!--#  (12) -->

-   Interne en psychiatrie<!--#  (2) -->

-   NA<!--#  (2) -->

##### Libellés typiques :

-   Interne en médecine

-   Externe en médecine

#### 34C4 Pharmaciens salariés

##### Définition :

Pharmaciens diplômés, salariés, qui : soit participent à la recherche,
aux essais et au contrôle de produits pharmaceutiques ; soit sont
responsables du fonctionnement technique de la pharmacie d’un
établissement hospitalier (public ou privé) ; soit assistent un
pharmacien d’officine. Les enseignants en pharmacie sont classés dans
cette rubrique.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Salariés du privé : 21 
- Salariés du public : 6 


##### Distribution selon la qualification 

- Ingénieur(e), cadre d’entreprise : 16 
- Employé(e) de bureau, de commerce, de services : 3 
- Dans une autre situation (privé) : 2 
- Agent de catégorie A de la fonction publique : 5 
- Dans une autre situation (public) : 1 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Pharmacien / Pharmacienne<!--#  (17) -->

-   Pharmacien adjoint / Pharmacienne adjointe<!--#  (3) -->

-   Pharmacien assistant / Pharmacienne assistante<!--#  (1) -->

-   Pharmacien biologiste / Pharmacienne biologiste<!--#  (1) -->

-   Pharmacien d’officine / Pharmacienne d’officine<!--#  (1) -->

-   Pharmacien de l’industrie pharmaceutique / Pharmacienne de
    l’industrie pharmaceutique<!--#  (2) -->

-   Pharmacien hospitalier / Pharmacienne hospitalière<!--#  (1) -->

-   NA<!--#  (1) -->

##### Libellés typiques :

-   Pharmacien

-   Pharmacien biologiste

-   Pharmacien hospitalier

## 35 Professions de l’information, de l’art et des spectacles

Définition :

Cette catégorie socioprofessionnelle regroupe les professions
supérieures liées à l’information et aux médias, aux arts et aux
spectacles. Les rubriques de la catégorie comprennent des indépendants
et des salariés, à l’exception de la rubrique 351a “ Bibliothécaires,
archivistes, conservateurs et autres cadres du patrimoine (fonction
publique) ”, qui ne comprend que des salariés du secteur public.

On classe dans cette catégorie socioprofessionnelle les domaines
d’activité suivants : • le patrimoine, c’est-à-dire les professionnels
ayant une responsabilité scientifique ou d’encadrement dans le domaine
du patrimoine culturel (bibliothèques, archives, musées, monuments
historiques, etc.) ; • l’information et l’édition (à l’exclusion des
journalistes d’entreprise et des publicitaires), soit le journalisme de
presse, la direction d’une activité de presse ou d’édition, la rédaction
de textes de fiction ou documentaires, la traduction littéraire (non
technique) et la rédaction d’ouvrages de vulgarisation ; • les
spectacles vivants et audiovisuels de tout genre, y.c. le cirque, les
variétés, les spectacles audiovisuels, même à vocation documentaire.
Plus précisément, la catégorie recouvre leur organisation, leur
encadrement technique et technico-artistique, leur création et leur
interprétation ; • les arts plastiques et graphiques et la composition
musicale.

Les professeurs des disciplines artistiques exerçant hors des
établissements scolaires d’enseignement général ou technique
appartiennent également à la catégorie. On y trouve, en particulier, les
professeurs d’art d’établissements spécialisés dans les disciplines
artistiques.

Sont classés dans cette catégorie : • les salariés classés en position
d’artiste ou de cadre reconnue par les conventions collectives  • les
non-salariés ayant la qualité • de journaliste, d’auteur littéraire, de
scénariste ou de dialoguiste, de traducteur littéraire ; • d’artiste de
la musique et du chant, d’artiste chorégraphique ; • d’artiste
plasticien. Dans ce cas les oeuvres réalisées doivent participer du
domaine de la création artistique ou correspondre à l’exercice d’un
niveau supérieur de pratique de la profession.

Dans les autres cas, les personnes sont généralement classées en
catégorie 46.

### 35A Cadres de la documentation et du patrimoine

#### 35A1 Documentalistes, bibliothécaires de la fonction publique et autres cadres du patrimoine

##### Définition :

Personnels de catégorie A de la fonction
publique, ou équivalents, responsables de la mise en ordre, de la
conservation et de la mise à disposition des utilisateurs de documents
ou de biens artistiques ou culturels. Ils exercent leurs fonctions au
sein de bibliothèques publiques, archives publiques, services
archéologiques, etc.

Ou encore professionnels, salariés ou non, du secteur public
et privé, ayant une responsabilité scientifique ou d’encadrement dans le
domaine du patrimoine culturel (musées, monuments historiques…), de
l’action culturelle, scientifique ou technique. 

Majoritairement -- mais non exclusivement -- des salariés de la fonction publique.

À l'exclusion des bibliothécaires et cadres de la documentation du secteur privé, codés en 37B4.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Indépendants : 1 
- Salariés du privé : 4 
- Salariés du public : 14 


##### Distribution selon la qualification 

- Ingénieur(e), cadre d’entreprise : 2 
- Employé(e) de bureau, de commerce, de services : 2 
- Agent de catégorie A de la fonction publique : 12 
- Dans une autre situation (public) : 2 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Architecte des bâtiments de France<!--#  (2) -->

-   Bibliothécaire<!--#  (5) -->

-   Conservateur de bibliothèques / Conservatrice de
    bibliothèques<!--#  (2) -->

##### Libellés typiques :

-   Administrateur de projets culturels

-   Administrateur des monuments historiques

-   Animateur du patrimoine

-   Architecte du patrimoine

-   Architecte en chef des monuments historiques (ACMH)

-   Archiviste

-   Attaché culturel

-   Attaché de conservation du patrimoine

-   Chargé de mission patrimoine culturel

-   Chargé de projets culturels

-   Chargé de ressources documentaires

-   Commissaire d’exposition

-   Conseiller culturel

-   Conservateur de musée

-   Conservateur des archives

-   Conservateur des monuments historiques

-   Conservateur du patrimoine

-   Cyberdocumentaliste

-   Directeur d’établissement patrimonial

-   Directeur de bibliothèque

-   Directeur de festival

-   Directeur de musée

-   Directeur de service d’archéologie

-   Directeur des archives

-   Galeriste

-   Guide conférencier

-   Ingénieur des services culturels et du patrimoine

-   Médiateur du livre

-   Médiateur scientifique

-   Médiathécaire

-   Muséographe

-   Régisseur d’œuvres d’art

### 35B Journalistes et auteurs

#### 35B1 Journalistes et assimilés

##### Définition :

Professionnels, salariés ou non, apportant leur concours à la
publication de journaux, revues et autres supports de diffusion, quel
que soit le média (papier, numérique, vidéo, photo, radio…). Ils
rassemblent des informations, rédigent des articles ou mettent en forme
des reportages.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Indépendants : 12 
- Salariés du privé : 21 
- Salariés du public : 2 


##### Distribution selon la qualification 

- Ingénieur(e), cadre d’entreprise : 13 
- Employé(e) de bureau, de commerce, de services : 5 
- Dans une autre situation (privé) : 2 
- Technicien(ne) du privé : 1 
- Agent de catégorie B de la fonction publique : 2 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Assistant d’édition en presse / Assistante d’édition en
    presse<!--#  (1) -->

-   Blogueur / Blogueuse<!--#  (2) -->

-   Chargé de rédaction (journaliste) / Chargée de rédaction
    (journaliste)<!--#  (1) -->

-   Chef d’édition (journaliste)<!--#  (1) -->

-   Correspondant local de presse (CLP) / Correspondante locale de
    presse (CLP)<!--#  (1) -->

-   Journaliste<!--#  (10) -->

-   Journaliste localier / Journaliste localière<!--#  (1) -->

-   Journaliste numérique<!--#  (1) -->

-   Journaliste politique<!--#  (1) -->

-   Journaliste reporter d’images<!--#  (2) -->

-   Journaliste scientifique<!--#  (1) -->

-   Journaliste sportif / Journaliste sportive<!--#  (1) -->

-   Rédacteur de presse / Rédactrice de presse<!--#  (2) -->

-   Rédacteur en chef adjoint / Rédactrice en chef
    adjointe<!--#  (2) -->

-   Rédacteur traducteur / Rédactrice traductrice<!--#  (3) -->

-   Rédacteur web / Rédactrice web<!--#  (1) -->

-   Webmaster éditorialiste<!--#  (1) -->

-   NA<!--#  (3) -->

##### Libellés typiques :

-   Assistant d’édition en presse

-   Assistant de rédaction (journaliste)

-   Blogueur

-   Chef d’édition (journaliste)

-   Chef de l’information (journaliste)

-   Chef de rubrique (journaliste)

-   Chroniqueur

-   Correspondant de guerre

-   Correspondant de presse à l’étranger

-   Correspondant local de presse (CLP)

-   Critique d’art, cinéma, théâtre, littérature, musique, gastronomique

-   Dessinateur de presse

-   Éditorialiste

-   Envoyé spécial de presse

-   Fixeur (journalisme)

-   Grand reporter

-   Iconographe (journaliste)

-   Illustrateur de presse

-   Journaliste

-   Journaliste caricaturiste

-   Journaliste économique, politique, scientifique, sportif

-   Journaliste numérique

-   Journaliste présentateur TV

-   Journaliste radio

-   Journaliste reporter d’images

-   Journaliste territorial

-   Journaliste web

-   Médiateur de presse

-   Pigiste

-   Rédacteur de presse

-   Rédacteur en chef (adjoint)

-   Rédacteur traducteur

-   Reporter

-   Reporter dessinateur

-   Reporter photographe

-   Rubricard

-   Secrétaire d’édition de l’audiovisuel

-   Secrétaire de rédaction (SR)

-   Sténographe rédacteur

-   Vlogueur

-   Webmaster éditorialiste

#### 35B2 Auteurs littéraires, scénaristes et dialoguistes <!--# Attention effectif -->

##### Définition :

Auteurs professionnels rédigeant des textes destinés à être publiés sous
forme d’ouvrages ou selon tous autres modes de diffusion multimédia, ou
encore en vue de l’élaboration de spectacles vivants ou audiovisuels. La
rubrique inclut également les auteurs et concepteurs de jeux (vidéo, de
société…) qui imaginent un univers, un scénario, y intègrent des règles,
épreuves, niveaux de difficulté…

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Indépendants : 6 


##### Distribution selon la qualification 

-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Auteur écrivain / Auteure (autrice) écrivaine<!--#  (2) -->

-   Auteur illustrateur / Auteure (autrice) illustratrice<!--#  (1) -->

-   Écrivain / Écrivaine<!--#  (1) -->

-   Lecteur-correcteur d’édition / Lectrice-correctrice
    d’édition<!--#  (1) -->

-   Traducteur littéraire / Traductrice littéraire<!--#  (1) -->

##### Libellés typiques :

-   Auteur adaptateur

-   Auteur de bandes dessinées (BD)

-   Auteur de jeu de société

-   Auteur de jeu vidéo

-   Auteur dramatique

-   Auteur écrivain

-   Auteur illustrateur

-   Auteur littéraire

-   Biographe

-   Concepteur de jeu de société

-   Concepteur de jeu vidéo

-   Dialoguiste

-   Dramaturge

-   Écrivain

-   Écrivain journaliste

-   Essayiste

-   Game designer

-   Lecteur-correcteur d’édition

-   Level designer

-   Librettiste

-   Ludographe

-   Parolier

-   Plume politique

-   Poète

-   Prête-plume

-   Rewriter

-   Romancier

-   Scénariste

-   Traducteur littéraire

### 35C Cadres de la presse, de l’édition, de l’audiovisuel et des spectacles

#### 35C1 Cadres de la presse et de l’édition, responsables de la production et de la programmation audiovisuelle et des spectacles

##### Définition :

Professionnels (indépendants ou salariés) assurant la direction de
journaux, de produits de presse et d’édition (tous supports), de
spectacles vivants ou audiovisuels. Ils définissent et conduisent le
contenu, l’achat ou la réalisation des journaux et produits dans les
domaines cités. Ils établissent le budget des actions engagées,
organisent ou font assurer sa mise en œuvre ou la programmation.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Indépendants : 9 
- Salariés du privé : 12 
- Salariés du public : 2 


##### Distribution selon la qualification 

- Ingénieur(e), cadre d’entreprise : 11 
- Technicien(ne) du privé : 1 
- Dans une autre situation (public) : 2 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Administrateur de production audiovisuelle / Administratrice de
    production audiovisuelle<!--#  (1) -->

-   Administrateur de production de spectacles / Administratrice de
    production de spectacles<!--#  (1) -->

-   Administrateur de salle de spectacles / Administratrice de salle de
    spectacles<!--#  (1) -->

-   Directeur artistique / Directrice artistique<!--#  (8) -->

-   Éditeur (littéraire, numérique, disques, jeux…) / Éditrice
    (littéraire, numérique, disques, jeux…)<!--#  (2) -->

-   Producteur audiovisuel / Productrice audiovisuel<!--#  (4) -->

-   Producteur de cinéma / Productrice de cinéma<!--#  (1) -->

-   Responsable de programmation de spectacles<!--#  (1) -->

-   Responsable éditorial / Responsable éditoriale<!--#  (3) -->

-   NA<!--#  (1) -->

##### Libellés typiques :

-   Acheteur de programmes audiovisuels

-   Administrateur de compagnie de danse, de théâtre

-   Administrateur de presse

-   Administrateur de production audiovisuelle, cinématographique, de
    spectacles

-   Administrateur de production

-   Administrateur de production

-   Administrateur de salle de spectacles, de théâtre

-   Administrateur producteur délégué

-   Directeur d’antenne (radio, télévision)

-   Directeur d’édition

-   Directeur de ballet, de cirque, de festival

-   Directeur de compagnie de danse, de théâtre

-   Directeur de journal

-   Directeur de maison d’édition, de disque

-   Directeur de production audiovisuelle, cinématographique, de
    spectacles

-   Directeur de publication

-   Directeur de salle de spectacles, de théâtre

-   Directeur littéraire

-   Éditeur (littéraire, numérique, disques, jeux…)

-   Imprésario

-   Producteur audiovisuel

-   Producteur de cinéma, de musique, de spectacles

-   Producteur délégué de l’audiovisuel

-   Producteur délégué de spectacles

-   Producteur exécutif de l’audiovisuel

-   Producteur exécutif de spectacles

-   Producteur radio

-   Responsable de programmation audiovisuelle, de spectacles

-   Responsable éditorial

-   Exclusion : les directeurs, gérants et chefs d’entreprise du
    spectacle lorsqu’ils sont indépendants sont à coder dans le groupe 2
    et en 22D5 s’ils 10 personnes ou moins travaillent dans
    l’entreprise.

#### 35C2 Cadres artistiques et technico-artistiques des arts graphiques, de la réalisation audiovisuelle et des spectacles

##### Définition :

Professionnels (indépendants ou salariés) qui exercent des
responsabilités d’encadrement ou présentent une qualification technique
confirmée dans la réalisation des spectacles vivants ou audiovisuels.
Ils n’ont toutefois pas une activité de direction d’ensemble quant à
cette réalisation. Ils peuvent exercer pleinement une responsabilité
artistique, mais travaillent le plus souvent en fonction de directives
données par des directeurs artistiques. Cette rubrique inclut également
les professions des arts graphiques qui se déclarent cadre telles que
les designer ou designer graphique. Par extension, on inclut aussi les
web designer, les infographistes, les dessinateurs de bandes dessinées,
etc. qui se déclareront en CPF cadre

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Indépendants : 4 
- Salariés du privé : 15 
- Salariés du public : 1 


##### Distribution selon la qualification 

- Ingénieur(e), cadre d’entreprise : 13 
- Agent de maîtrise (y compris administrative ou commerciale) : 1 
- Dans une autre situation (privé) : 1 
- Agent de catégorie A de la fonction publique : 1 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Assistant de post production / Assistante de post
    production<!--#  (1) -->

-   Chargé de production de spectacles / Chargée de production de
    spectacles<!--#  (1) -->

-   Chef éclairagiste du spectacle et de l’audiovisuel<!--#  (1) -->

-   Concepteur de programmes web / Conceptrice de programmes
    web<!--#  (1) -->

-   Concepteur designer de produits / Conceptrice designer de
    produits<!--#  (3) -->

-   Coordinateur de production web / Coordinatrice de production
    web<!--#  (1) -->

-   Designer<!--#  (1) -->

-   Designer graphique<!--#  (1) -->

-   Directeur photo de programme audiovisuel / Directrice photo de
    programme audiovisuel<!--#  (1) -->

-   Ingénieur du son / Ingénieure du son<!--#  (2) -->

-   Réalisateur de programmes audiovisuels / Réalisatrice de programmes
    audiovisuels<!--#  (2) -->

-   Régisseur du son / Régisseuse du son<!--#  (1) -->

-   Régisseur général de spectacles / Régisseuse générale de
    spectacles<!--#  (1) -->

-   Story boarder<!--#  (1) -->

-   Web designer<!--#  (1) -->

-   NA<!--#  (1) -->

##### Libellés typiques :

-   Animateur 2D/3D

-   Animateur de dessin animé

-   Animatronicien

-   Assistant-réalisateur

-   Cadreur caméraman

-   Chargé de production audiovisuelle, de spectacles

-   Chargé de production

-   Chef accessoiriste

-   Chef costumier de l’audiovisuel, de spectacles

-   Chef d’atelier de construction de décor

-   Chef de car audiovisuel

-   Chef décorateur de l’audiovisuel, de spectacles

-   Chef des opérations de prises de vue

-   Chef machiniste

-   Chef maquilleur du spectacle

-   Chef monteur de l’audiovisuel

-   Chef opérateur de l’audiovisuel

-   Chef opérateur image, lumière

-   Concepteur de programme web

-   Coordinateur d’émissions pour l’audiovisuel

-   Coordinateur de production web

-   Directeur de post-production

-   Directeur photo de programme audiovisuel

-   Directeur technique de spectacles

-   Ingénieur de la vision pour l’audiovisuel

-   Ingénieur du son

-   Organisateur de concerts, de spectacles

-   Programmateur audiovisuel, radio, de spectacles

-   Réalisateur de cinéma, de programmes audiovisuels

-   Régisseur de production audiovisuelle, de spectacles

-   Scénographe

-   Scripte

-   Story boarder

-   Superviseur d’effets spéciaux

-   Truquiste

-   Vidéaste

### 35D Artistes

#### 35D1 Artistes plasticiens

##### Définition :

Artistes et créateurs qui, dans le domaine des arts graphiques, textiles
et plastiques, élaborent une production dont le caractère artistique est
affirmé et reconnu comme tel. La rubrique n’inclut pas les personnes qui
peuvent concevoir et exécuter en plan et en volume des œuvres
originales, mais dont la production ne correspond pas à l’exercice d’une
activité artistique de premier plan.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Indépendants : 22 
- Salariés du privé : 2 
- Salariés du public : 1 


##### Distribution selon la qualification 

- Manœuvre, ouvrier(ère) spécialisé(e) du privé : 1 
- Employé(e) de bureau, de commerce, de services : 1 
- Technicien(ne) du public : 1 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Artiste créateur de haute couture / Artiste créatrice de haute
    couture<!--#  (1) -->

-   Artiste designer<!--#  (1) -->

-   Artiste graphiste<!--#  (4) -->

-   Artiste peintre<!--#  (9) -->

-   Artiste plasticien / Artiste plasticienne<!--#  (5) -->

-   Artiste sculpteur / Artiste sculptrice<!--#  (4) -->

-   Dessinateur d’art / Dessinatrice d’art<!--#  (1) -->

##### Libellés typiques :

-   Artiste calligraphe

-   Artiste caricaturiste

-   Artiste créateur de haute couture

-   Artiste designer

-   Artiste fresquiste

-   Artiste graphiste

-   Artiste infographiste

-   Artiste lithographe

-   Artiste performeur

-   Artiste-peintre

-   Artiste-plasticien

-   Artiste-sculpteur

-   Dessinateur d’art

-   Grand couturier

-   Illustrateur de bandes dessinées (BD)

-   Performeur

-   Photographe d’art

-   Portraitiste

-   Street artiste

#### 35D2 Artistes de la musique et du chant <!--# Attention effectif -->

##### Définition :

Artistes composant, dirigeant ou interprétant à l’aide de leur voix ou
d’un instrument des œuvres relevant de tout genre musical, dans le cadre
d’un spectacle vivant ou audiovisuel. La rubrique peut inclure aussi
bien des interprètes jouant seuls que des artistes appartenant à une
formation ou dirigeant cette dernière. Elle inclut également les
activités de direction musicale.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Indépendants : 1 
- Salariés du privé : 3 
- Salariés du public : 4 


##### Distribution selon la qualification 

- Dans une autre situation (privé) : 3 
- Agent de catégorie A de la fonction publique : 1 
- Dans une autre situation (public) : 1 
- Agent de catégorie B de la fonction publique : 2 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Artiste musicien / Artiste musicienne<!--#  (4) -->

-   Musicien d’orchestre / Musicienne d’orchestre<!--#  (2) -->

-   NA<!--#  (2) -->

##### Libellés typiques :

-   Accompagnateur musical

-   Arrangeur musical

-   Artiste lyrique

-   Artiste musicien

-   Auteur-compositeur

-   Auteur-compositeur-interprète

-   Chanteur

-   Chanteur intermittent du spectacle

-   Chanteur interprète

-   Chanteur lyrique

-   Chef d’orchestre

-   Chef de chœur

-   Choriste

-   Compositeur de musique

-   Concertiste

-   Directeur musical

-   Instrumentiste

-   Musicien

-   Musicien d’orchestre

-   Musicien intermittent du spectacle

-   Musicien interprète

-   Pianiste

-   Soliste

-   Violoniste

#### 35D3 Artistes du théâtre, de la danse et des spectacles divers <!--# Attention effectif -->

##### Définition :

La rubrique rassemble les artistes dirigeant ou interprétant, à l’aide
de techniques d’expression gestuelle ou orale, des œuvres dramatiques ou
chorégraphiques, dans le cadre d’un spectacle vivant ou audiovisuel.
Elle inclut aussi bien des interprètes jouant seuls que des artistes
appartenant à une formation particulière (troupe théâtrale, ballet…) ou
dirigeant cette dernière. Elle regroupe aussi les artistes intervenant
dans des domaines qui n’entraînent pas l’exercice exclusif ou privilégié
de l’une des spécialités artistiques classées dans les rubriques
précédentes ou pratiquant leur art dans des conditions particulières
(cirque, spectacles de plein air). La rubrique comprend également les
animateurs et intervenants d’émissions audiovisuelles.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Indépendants : 2 
- Salariés du privé : 11 
- Salariés du public : 1 


##### Distribution selon la qualification 

- Ingénieur(e), cadre d’entreprise : 2 
- Employé(e) de bureau, de commerce, de services : 3 
- Dans une autre situation (privé) : 6 
- Technicien(ne) du public : 1 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Animateur musical et scénique / Animatrice musicale et
    scénique<!--#  (1) -->

-   Chorégraphe<!--#  (3) -->

-   Comédien / Comédienne<!--#  (5) -->

-   Disc jockey (DJ)<!--#  (2) -->

-   Metteur en scène / Metteuse en scène<!--#  (1) -->

-   NA<!--#  (2) -->

##### Libellés typiques :

-   Acrobate

-   Acteur

-   Animateur d’émissions, de spectacles

-   Animateur musical et scénique

-   Animateur radio, télé

-   Artiste chorégraphique

-   Artiste de cabaret, music-hall

-   Artiste de cirque, de rue

-   Artiste dramatique

-   Cascadeur

-   Chansonnier

-   Chauffeur de salle

-   Chorégraphe

-   Clown

-   Comédien

-   Comédien intermittent du spectacle

-   Conteur

-   Danseur chorégraphe, classique, contemporain, de cabaret

-   Danseur intermittent du spectacle

-   Disc jockey (DJ)

-   Dompteur

-   Figurant

-   Funambule

-   Humoriste

-   Illusionniste

-   Imitateur

-   Jongleur

-   Magicien

-   Mannequin (top model)

-   Marionnettiste

-   Mentaliste

-   Metteur en scène

-   Mime

-   Modèle vivant

-   Répétiteur de danse

-   Transformiste

-   Trapéziste

-   Ventriloque

-   Voix off

#### 35D4 Professeurs d’art (hors établissement scolaire) et directeurs d’établissements d’enseignement artistique

##### Définition :

Professionnels, salariés ou non, enseignant une discipline artistique en
dehors d’un établissement scolaire ou dirigeant un établissement
d’enseignement artistique. L’exercice de l’activité peut être pratiqué
au domicile de l’enseignant, de l’élève, dans un local particulier ou au
sein d’un établissement spécialisé dans la délivrance des différents
enseignements artistiques.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Indépendants : 4 
- Salariés du privé : 11 
- Salariés du public : 8 


##### Distribution selon la qualification 

- Agent de maîtrise (y compris administrative ou commerciale) : 1 
- Employé(e) de bureau, de commerce, de services : 5 
- Dans une autre situation (privé) : 4 
- Technicien(ne) du privé : 1 
- Agent de catégorie A de la fonction publique : 1 
- Agent de catégorie B de la fonction publique : 5 
- Agent de catégorie C de la fonction publique : 2 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Directeur de conservatoire / Directrice de
    conservatoire<!--#  (1) -->

-   Professeur d’école de musique / Professeure d’école de
    musique<!--#  (6) -->

-   Professeur d’enseignement artistique / Professeure d’enseignement
    artistique<!--#  (3) -->

-   Professeur de conservatoire / Professeure de
    conservatoire<!--#  (1) -->

-   Professeur de danse (hors établissement scolaire) / Professeure de
    danse (hors établissement scolaire)<!--#  (5) -->

-   Professeur de musique (hors établissement scolaire) / Professeure de
    musique (hors établissement scolaire)<!--#  (5) -->

-   Professeur de peinture / Professeure de peinture<!--#  (1) -->

-   NA<!--#  (1) -->

##### Libellés typiques :

-   Assistant d’enseignement artistique

-   Directeur d’école d’art dramatique

-   Directeur d’école de danse

-   Directeur d’école de musique

-   Directeur d’établissement d’enseignement artistique

-   Directeur de conservatoire

-   Enseignant en école supérieure d’art

-   Musicien intervenant en école de musique

-   Professeur d’art dramatique

-   Professeur d’arts appliqués (hors établissement scolaire)

-   Professeur d’arts plastiques (hors établissement scolaire)

-   Professeur d’école de musique

-   Professeur de chant

-   Professeur de conservatoire

-   Professeur de danse (hors établissement scolaire)

-   Professeur de design

-   Professeur de dessin (hors établissement scolaire)

-   Professeur de musique (hors établissement scolaire)

-   Professeur de peinture

-   Professeur de sculpture

-   Professeur de théâtre (hors établissement scolaire)

-   Professeur en école supérieure d’art

-   Professeur territorial d’enseignement artistique

## 37 Cadres administratifs et commerciaux d’entreprise

Définition : Cette catégorie socioprofessionnelle regroupe les salariés
occupant une position de cadre au sein d’une entreprise et exerçant une
activité de type administratif ou commercial. L’entreprise considérée
peut relever indifféremment du secteur industriel (y.c. entreprise
artisanale), de l’agriculture, du commerce ou des services. La
qualification de cadre ou d’ingénieur est définie par les conventions
collectives.

Les fonctions exercées comportent souvent une composante d’encadrement
de personnel ; elles peuvent aussi ne présenter qu’un caractère de haute
technicité, soit en matière administrative générale (domaine juridique,
personnel, comptable, financière,…), soit en matière commerciale, soit
encore dans quelques domaines spécifiques retenus dans la catégorie
(banque, assurance, hôtellerie et restauration). Les salariés faisant
partie de l’état-major du chef d’entreprise et dont l’activité n’est pas
exclusivement technique sont classés dans la catégorie. Ils y sont
isolés pour le cas des entreprises de 500 salariés et plus.

Les domaines d’activité suivants sont particulièrement couverts par la
catégorie : • études générales faisant appel aux sciences économiques et
humaines, incluant les travaux statistiques et le calcul actuariel, à
l’exclusion de l’urbanisme et l’informatique, même appliquée à la
gestion ; • administration, gestion (personnel, finances, comptabilité),
à l’exclusion des aspects techniques liés aux activités de transports,
de logistique et d’ordonnancement ; • administration commerciale et
métiers spécifiques du commerce : cadres de l’exploitation des magasins
de vente, chefs de produits, cadres de la mercatique et acheteurs du
commerce ; • activité technico-commerciale (vente) dans les domaines où
cette fonction n’exige pas de compétences techniques particulièrement
importantes, comme pour les biens d’équipements, le bâtiment et les
travaux publics, les biens intermédiaires et l’informatique ; •
communication, publicité et relations publiques ; • activités
spécifiques dans les secteurs de la banque, de l’assurance, de
l’hôtellerie-restauration et de l’immobilier.

Sont exclus de la catégorie : • les salariés ayant la qualité de chef
d’entreprise (catégories 21, 22 et 23, ou catégories 11, 12 et 13 pour
l’agriculture, les travaux agricole, la sylviculture et la pêche). • les
personnels non cadres exerçant des activités comparables à celles
classées dans la catégorie (catégorie 46) ; • les cadres de la presse,
de l’édition, de l’audiovisuel et des spectacles (catégorie 35) ; • les
ministres des cultes et religieux (catégorie 44) ; • les directeurs
d’établissement d’enseignement (catégorie 34).

### 37A Cadres dirigeants administratifs, financiers et commerciaux des entreprises

#### 37A1 Cadres dirigeants administratifs, financiers et commerciaux des entreprises

##### Définition :

Cadres salariés d’entreprise du secteur privé exerçant une fonction de
direction de haut niveau en matière financière, administrative ou
commerciale (y compris la publicité et la communication). Ils se
distinguent soit par l’importance du service, de l’établissement ou de
l’entreprise dans lesquels ils sont directeurs (avec un seuil fixé à 50
salariés quand cela est nécessaire), soit par la spécialisation élevée
ou la dimension stratégique de leur poste (par exemple, les directeurs
du développement, de l’audit interne ou les directeurs juridiques).
Exclusion : Les directeurs de magasins du commerce, directeurs d’agences
bancaires ou d’assurances, et cadres de direction de l’immobilier, de
l’hôtellerie et de la restauration sont classés dans les rubriques
dédiées à leur secteur d’activité dans la CS 37 (Cadres administratifs
et commerciaux d’entreprise). Il en va de même des salariés qui dirigent
des services, établissements ou entreprises de moindre importance, qui
sont principalement classés avec les cadres généralistes des services
financiers (37C1), administratifs (37C2) ou commerciaux (37D3). Les
cadres spécialisés n’exerçant pas une fonction de direction de haut
niveau sont quant à eux classés selon leur spécialité (par exemple dans
le domaine des études économiques, du contrôle de gestion ou de
l’analyse juridique).

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Indépendants : 4 
- Salariés du privé : 54 
- Salariés du public : 1 


##### Distribution selon la qualification 

- Ingénieur(e), cadre d’entreprise : 52 
- Employé(e) de bureau, de commerce, de services : 1 
- Dans une autre situation (privé) : 1 
- Agent de catégorie A de la fonction publique : 1 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Cadre dirigeant (50 salariés ou plus) / Cadre dirigeante (50
    salariés ou plus)<!--#  (3) -->

-   Chef économiste<!--#  (1) -->

-   Directeur commercial (50 salariés ou plus) / Directrice commerciale
    (50 salariés ou plus)<!--#  (6) -->

-   Directeur conformité et contrôle interne / Directrice conformité et
    contrôle interne<!--#  (2) -->

-   Directeur d’investissement / Directrice
    d’investissement<!--#  (3) -->

-   Directeur de centre de profits (50 salariés ou plus) / Directrice de
    centre de profits (50 salariés ou plus)<!--#  (1) -->

-   Directeur de clientèle (50 salariés ou plus) / Directrice de
    clientèle (50 salariés ou plus)<!--#  (2) -->

-   Directeur de filiale / Directrice de filiale<!--#  (2) -->

-   Directeur de groupe d’agences (50 salariés ou plus) / Directrice de
    groupe d’agences (50 salariés ou plus)<!--#  (1) -->

-   Directeur de l’audit interne / Directrice de l’audit
    interne<!--#  (1) -->

-   Directeur de l’innovation / Directrice de l’innovation<!--#  (1) -->

-   Directeur des marchés / Directrice des marchés<!--#  (2) -->

-   Directeur des relations publiques (50 salariés ou plus) / Directrice
    des relations publiques (50 salariés ou plus)<!--#  (1) -->

-   Directeur des ressources humaines (50 salariés ou plus) / Directrice
    des ressources humaines (50 salariés ou plus)<!--#  (1) -->

-   Directeur des ventes (50 salariés ou plus) / Directrice des ventes
    (50 salariés ou plus)<!--#  (1) -->

-   Directeur du développement / Directrice du
    développement<!--#  (3) -->

-   Directeur du marketing (50 salariés ou plus) / Directrice du
    marketing (50 salariés ou plus)<!--#  (1) -->

-   Directeur financier territorial / Directrice financière
    territoriale<!--#  (1) -->

-   Directeur général d’entreprise commerciale / Directrice générale
    d’entreprise commerciale<!--#  (1) -->

-   Directeur général d’entreprise de services / Directrice générale
    d’entreprise de services<!--#  (1) -->

-   Directeur général de l’immobilier / Directrice générale de
    l’immobilier<!--#  (1) -->

-   Directeur régional / Directrice régionale<!--#  (4) -->

-   Ingénieur cadre dirigeant / Ingénieure cadre
    dirigeante<!--#  (2) -->

-   Secrétaire général (50 salariés ou plus) / Secrétaire générale (50
    salariés ou plus)<!--#  (1) -->

-   NA<!--#  (16) -->

##### Libellés typiques :

-   Administrateur de banque

-   Cadre dirigeant (50 salariés et plus)

-   Chef économiste

-   Directeur administratif (50 salariés et plus)

-   Directeur administratif et financier, DAF (50 salariés et plus)

-   Directeur business unit (50 salariés et plus)

-   Directeur commercial (50 salariés et plus)

-   Directeur comptable (50 salariés et plus)

-   Directeur d’investissement

-   Directeur de l’audit interne

-   Directeur du marketing

-   Directeur de la stratégie

-   Directeur de centre de profits (50 salariés et plus)

-   Directeur de chaîne (hôtel, restaurant)

-   Directeur de la communication (50 salariés et plus)

-   Directeur des ressources humaines, DRH (50 salariés et plus)

-   Directeur général adjoint (50 salariés et plus)

-   Secrétaire général

-   Remarque: On classe en 37A1 ou 38A1 les directeurs de services / de
    structures hiérarchisées

### 37B Cadres spécialistes des fonctions administratives et financières (hors banque, assurance, organismes de sécurité sociale)

#### 37B1 Chargés d’études socio-économiques et experts du traitement des données

##### Définition :

Cadres salariés du secteur privé qui, soit dans une entreprise, soit
dans un bureau d’études ou de conseil, réalisent des études visant à
éclairer les choix économiques, financiers, sociaux ou commerciaux de
l’entreprise ou du commanditaire.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Salariés du privé : 37 


##### Distribution selon la qualification 

- Ingénieur(e), cadre d’entreprise : 33 
- Agent de maîtrise (y compris administrative ou commerciale) : 1 
- Employé(e) de bureau, de commerce, de services : 3 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Analyste économique<!--#  (1) -->

-   Analyste financier / Analyste financière<!--#  (8) -->

-   Chargé d’études financières / Chargée d’études
    financières<!--#  (4) -->

-   Chargé d’études SIG / Chargée d’études SIG<!--#  (1) -->

-   Chargé de mission développement économique / Chargée de mission
    développement économique<!--#  (4) -->

-   Chargé de mission tourisme / Chargée de mission
    tourisme<!--#  (2) -->

-   Chargé de projet SIG / Chargée de projet SIG<!--#  (1) -->

-   Data scientist<!--#  (2) -->

-   Ingénieur financier / Ingénieure financière<!--#  (1) -->

-   Prévisionniste météorologue<!--#  (1) -->

-   Responsable de projet de développement<!--#  (7) -->

-   Responsable des études économiques et financières<!--#  (1) -->

-   Responsable du développement territorial<!--#  (1) -->

-   NA<!--#  (3) -->

##### Libellés typiques :

-   Analyste financier

-   Data scientist

-   Ingénieur statisticien

-   Responsable d’études économiques et financières

#### 37B2 Cadres de l’organisation ou du contrôle des services administratifs et financiers

##### Définition :

Cadres salariés du secteur privé, dont l’activité se rapporte, au sein
d’une entreprise ou d’un cabinet de conseil, à l’organisation des
services administratifs ou financiers, au contrôle de leur
fonctionnement ou de leurs résultats, ou au contrôle de la comptabilité.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Indépendants : 1 
- Salariés du privé : 64 


##### Distribution selon la qualification 

- Ingénieur(e), cadre d’entreprise : 56 
- Employé(e) de bureau, de commerce, de services : 4 
- Dans une autre situation (privé) : 4 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Auditeur comptable / Auditrice comptable<!--#  (1) -->

-   Auditeur externe / Auditrice externe<!--#  (2) -->

-   Auditeur financier / Auditrice financière<!--#  (2) -->

-   Cadre en contrôle de gestion<!--#  (5) -->

-   Chargé de conformité déontologue / Chargée de conformité
    déontologue<!--#  (1) -->

-   Commissaire aux comptes<!--#  (1) -->

-   Conseiller en entreprise / Conseillère en entreprise<!--#  (1) -->

-   Conseiller en gestion d’entreprise / Conseillère en gestion
    d’entreprise<!--#  (1) -->

-   Conseiller financier d’entreprise / Conseillère financière
    d’entreprise<!--#  (1) -->

-   Consultant conseil aux entreprises / Consultante conseil aux
    entreprises<!--#  (17) -->

-   Consultant en organisation / Consultante en
    organisation<!--#  (2) -->

-   Consultant financier / Consultante financière<!--#  (3) -->

-   Consultant senior en management / Consultante senior en
    management<!--#  (1) -->

-   Contrôleur de gestion / Contrôleuse de gestion<!--#  (13) -->

-   Expert comptable - commissaire aux comptes / Experte comptable -
    commissaire aux comptes<!--#  (1) -->

-   Expert-comptable / Experte-comptable<!--#  (3) -->

-   Ingénieur-conseil / Ingénieure-conseil<!--#  (1) -->

-   Ingénieur-conseil en organisation / Ingénieure-conseil en
    organisation<!--#  (1) -->

-   Responsable contrôle de gestion<!--#  (4) -->

-   NA<!--#  (4) -->

##### Libellés typiques :

-   Auditeur interne

-   Contrôleur de gestion

-   Expert-comptable

#### 37B3 Cadres spécialistes des ressources humaines et du recrutement

##### Définition :

Cadres salariés du secteur privé chargés dans les entreprises ou les
cabinets spécialisés de la gestion courante du personnel, des activités
de recrutement, de la gestion des carrières et de la rémunération, ou
réalisant des études destinées à éclairer les décisions de l’entreprise
en matière de gestion des ressources humaines et de recrutement.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Indépendants : 1 
- Salariés du privé : 52 


##### Distribution selon la qualification 

- Ingénieur(e), cadre d’entreprise : 49 
- Employé(e) de bureau, de commerce, de services : 3 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Auditeur social / Auditrice sociale<!--#  (1) -->

-   Cadre de ressources humaines<!--#  (5) -->

-   Chargé d’études en ressources humaines / Chargée d’études en
    ressources humaines<!--#  (2) -->

-   Chargé de recrutement / Chargée de recrutement<!--#  (1) -->

-   Coach en ressources humaines<!--#  (1) -->

-   Consultant en ressources humaines / Consultante en ressources
    humaines<!--#  (4) -->

-   Directeur des ressources humaines / Directrice des ressources
    humaines<!--#  (7) -->

-   Ergonome<!--#  (1) -->

-   Gestionnaire de paie<!--#  (3) -->

-   Responsable de l’administration du personnel<!--#  (2) -->

-   Responsable de la paie<!--#  (1) -->

-   Responsable des relations sociales en entreprise<!--#  (1) -->

-   Responsable des ressources humaines<!--#  (18) -->

-   Responsable du développement des compétences<!--#  (1) -->

-   Responsable du recrutement<!--#  (2) -->

-   NA<!--#  (3) -->

##### Libellés typiques :

-   Chargé de recrutement

-   Psychologue d’entreprise

-   Chargé de relations sociales en entreprise

-   Chargé d’études en ressources humaines

-   Conseiller en gestion de carrière

-   Ergonome

-   Responsable ressources humaines

#### 37B4 Cadres spécialistes de la formation et de la documentation

##### Définition :

Cadres salariés d’entreprise du secteur privé dont la mission principale
consiste soit à : conseiller, animer ou mettre en place des actions de
formation continue ; gérer des politiques documentaires (acquisition,
valorisation, information, mise à disposition, archivage, etc.).

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Salariés du privé : 35 


##### Distribution selon la qualification 

- Ingénieur(e), cadre d’entreprise : 31 
- Employé(e) de bureau, de commerce, de services : 3 
- Dans une autre situation (privé) : 1 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Chef de projet formation<!--#  (3) -->

-   Conseiller en formation / Conseillère en formation<!--#  (3) -->

-   Consultant formateur / Consultante formatrice<!--#  (1) -->

-   Directeur de centre de formation / Directrice de centre de
    formation<!--#  (4) -->

-   Directeur de la formation / Directrice de la formation<!--#  (1) -->

-   Documentaliste<!--#  (1) -->

-   Documentaliste d’entreprise<!--#  (1) -->

-   Formateur en entreprise / Formatrice en entreprise<!--#  (3) -->

-   Formateur pour adulte / Formatrice pour adulte<!--#  (7) -->

-   Ingénieur-conseil en formation / Ingénieure-conseil en
    formation<!--#  (1) -->

-   Responsable formation<!--#  (8) -->

-   NA<!--#  (2) -->

##### Libellés typiques :

-   Animateur de formation

-   Archiviste

-   Bibliothécaire

-   Chargé de formation en entreprise

-   Chargé de ressources documentaires

-   Chargé de veille documentaire

-   Chef de projet formation

-   Chef de service formation

-   Concepteur-formateur

-   Conseiller en formation

-   Conseiller en validation des acquis de l’expérience (VAE)

-   Consultant en ingénierie pédagogique

-   Coordonnateur pédagogique en entreprise

-   Cyberdocumentaliste

-   Directeur de bibliothèque

-   Directeur de centre de formation

-   Directeur de service d’archéologie

-   Directeur des archives

-   Documentaliste d’entreprise

-   Formateur en entreprise

-   Ingénieur-conseil en formation

-   Médiateur du livre

-   Médiathécaire

-   Responsable de bibliothèque

-   Responsable de ludothèque

-   Responsable de médiathèque

-   Responsable des ressources documentaires

-   Responsable formation

#### 37B5 Juristes

##### Définition :

Cadres salariés du secteur privé chargés, au sein d’une entreprise, d’un
cabinet spécialisé ou d’un office ministériel, de l’exécution de travaux
juridiques (y. c. de droit fiscal) relevant du domaine courant, ainsi
que de travaux d’études s’y rapportant, à l’exclusion des assurances,
banques et organismes de sécurité sociale.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Salariés du privé : 38 


##### Distribution selon la qualification 

- Ingénieur(e), cadre d’entreprise : 33 
- Employé(e) de bureau, de commerce, de services : 2 
- Dans une autre situation (privé) : 2 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Chargé d’affaires techniques et juridiques / Chargée d’affaires
    techniques et juridiques<!--#  (1) -->

-   Chargé d’études juridiques / Chargée d’études
    juridiques<!--#  (2) -->

-   Chargé du recouvrement / Chargée du recouvrement<!--#  (2) -->

-   Clerc de notaire<!--#  (1) -->

-   Conseiller en propriété intellectuelle / Conseillère en propriété
    intellectuelle<!--#  (1) -->

-   Fiscaliste<!--#  (1) -->

-   Juriste<!--#  (16) -->

-   Juriste d’affaires<!--#  (1) -->

-   Juriste d’entreprise<!--#  (6) -->

-   Juriste social / Juriste sociale<!--#  (3) -->

-   Responsable service juridique<!--#  (2) -->

-   NA<!--#  (2) -->

##### Libellés typiques :

-   Clerc d’avocat

-   Clerc de notaire

-   Juriste

-   Responsable de service juridique

### 37C Cadres généralistes des services administratifs et financiers

#### 37C1 Cadres généralistes des services financiers ou comptables

##### Définition :

Cadres salariés des entreprises du secteur privé qui exercent une
activité de caractère financier ou comptable.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Salariés du privé : 61 


##### Distribution selon la qualification 

- Ingénieur(e), cadre d’entreprise : 56 
- Employé(e) de bureau, de commerce, de services : 4 
- Dans une autre situation (privé) : 1 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Adjoint chef comptable / Adjointe chef comptable<!--#  (2) -->

-   Assistant comptable / Assistante comptable<!--#  (2) -->

-   Cadre comptable<!--#  (13) -->

-   Cadre financier / Cadre financière<!--#  (9) -->

-   Chef comptable<!--#  (6) -->

-   Comptable<!--#  (2) -->

-   Gestionnaire comptable<!--#  (1) -->

-   Manager de risques<!--#  (3) -->

-   Responsable comptable<!--#  (3) -->

-   Responsable de facturation<!--#  (1) -->

-   Responsable de gestion comptable<!--#  (2) -->

-   Responsable de reporting comptable<!--#  (1) -->

-   Responsable financier / Responsable financière<!--#  (3) -->

-   Responsable gestion du risque client<!--#  (2) -->

-   Secrétaire comptable<!--#  (1) -->

-   Trésorier / Trésorière<!--#  (1) -->

-   NA<!--#  (9) -->

##### Libellés typiques :

-   Cadre comptable

-   Cadre financier

-   Chef comptable

-   Responsable financier

#### 37C2 Cadres généralistes des services administratifs

##### Définition :

Cadres salariés des entreprises exerçant une activité de caractère
administratif, autres que les services comptables ou financiers et les
services chargés de la gestion des ressources humaines.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Indépendants : 1 
- Salariés du privé : 90 


##### Distribution selon la qualification 

- Ingénieur(e), cadre d’entreprise : 87 
- Employé(e) de bureau, de commerce, de services : 2 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Assistant administratif / Assistante administrative<!--#  (2) -->

-   Assistant de direction / Assistante de direction<!--#  (9) -->

-   Attaché de direction / Attachée de direction<!--#  (1) -->

-   Cadre administratif / Cadre administrative<!--#  (10) -->

-   Cadre de service administratif<!--#  (2) -->

-   Cadre dirigeant / Cadre dirigeante<!--#  (8) -->

-   Chef de service administratif<!--#  (1) -->

-   Chef de service de sécurité<!--#  (1) -->

-   Directeur administratif / Directrice administrative<!--#  (6) -->

-   Directeur administratif et financier / Directrice administrative et
    financière<!--#  (6) -->

-   Directeur business unit / Directrice business unit<!--#  (1) -->

-   Directeur d’agence d’intérim / Directrice d’agence
    d’intérim<!--#  (1) -->

-   Directeur d’agence postale / Directrice d’agence
    postale<!--#  (1) -->

-   Directeur de département / Directrice de département<!--#  (1) -->

-   Directeur général adjoint / Directrice générale
    adjointe<!--#  (3) -->

-   Responsable administratif / Responsable
    administrative<!--#  (15) -->

-   Responsable de la sécurité<!--#  (3) -->

-   Responsable des services généraux<!--#  (1) -->

-   Secrétaire<!--#  (1) -->

-   Secrétaire administratif / Secrétaire administrative<!--#  (1) -->

-   Secrétaire assistant de direction / Secrétaire assistante de
    direction<!--#  (1) -->

-   Secrétaire de direction<!--#  (2) -->

-   Secrétaire général / Secrétaire générale<!--#  (2) -->

-   NA<!--#  (12) -->

##### Libellés typiques :

-   Cadre de service administratif

-   Chargé de mission des services administratifs

-   Directeur d’agence d’intérim

-   Directeur de centre sportif et de loisirs

-   Responsable de la sécurité

-   Responsable des services généraux

### 37D Cadres commerciaux et de la communication

#### 37D1 Directeurs de magasins et cadres de l’exploitation du commerce de détail

##### Définition :

Cadres du secteur privé (salariés ou mandataires) chargés de diriger,
coordonner, animer et contrôler en totalité ou en partie une grande
surface de vente (ou parfois plusieurs), en fonction de la politique
commerciale de l’entreprise. Cette rubrique comprend également les
responsables (cadres) de la vente de services artisanaux (coiffure,
esthétique, bien-être, blanchisserie).

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Salariés du privé : 33 


##### Distribution selon la qualification 

- Ingénieur(e), cadre d’entreprise : 33 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Adjoint chef de magasin / Adjointe chef de magasin<!--#  (1) -->

-   Chef de rayon<!--#  (3) -->

-   Chef de secteur d’hyper ou de supermarché<!--#  (2) -->

-   Chef de secteur du commerce<!--#  (1) -->

-   Directeur d’hypermarché / Directrice d’hypermarché<!--#  (1) -->

-   Directeur de centre commercial / Directrice de centre
    commercial<!--#  (1) -->

-   Directeur de magasin / Directrice de magasin<!--#  (6) -->

-   Directeur de supermarché / Directrice de supermarché<!--#  (1) -->

-   Gérant de commerce en habillement / Gérante de commerce en
    habillement<!--#  (1) -->

-   Gérant de garage automobile / Gérante de garage
    automobile<!--#  (1) -->

-   Gérant mandataire de commerce / Gérante mandataire de
    commerce<!--#  (1) -->

-   Manager de la grande distribution<!--#  (2) -->

-   Responsable de magasin<!--#  (6) -->

-   Responsable de rayon<!--#  (1) -->

-   Responsable service commercial de magasin<!--#  (1) -->

-   NA<!--#  (4) -->

##### Libellés typiques :

-   Chef de grande surface

-   Directeur de centre commercial

-   Directeur de magasin

-   Directeur d’hypermarché, de supermarché

-   Responsable de magasin

#### 37D2 Acheteurs du commerce <!--# Attention effectif -->

##### Définition :

Cadres salariés du secteur privé ayant la responsabilité des achats
d’une ligne de produits distribués par l’entreprise.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Salariés du privé : 12 
- Salariés du public : 1 


##### Distribution selon la qualification 

- Ingénieur(e), cadre d’entreprise : 11 
- Dans une autre situation (privé) : 1 
- Agent de catégorie A de la fonction publique : 1 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Acheteur approvisionneur du commerce / Acheteuse approvisionneuse du
    commerce<!--#  (3) -->

-   Acheteur de centrale d’achats / Acheteuse de centrale
    d’achats<!--#  (1) -->

-   Chef de groupe achats du commerce<!--#  (1) -->

-   Responsable achats et logistique du commerce<!--#  (3) -->

-   Responsable des achats du commerce<!--#  (3) -->

-   Responsable logistique du commerce<!--#  (1) -->

-   NA<!--#  (1) -->

##### Libellés typiques :

-   Acheteur de grand magasin, centrale d’achat

-   Chef de service achats du commerce

-   Directeur des achats

-   Responsable des achats du commerce

-   Responsable achats et logistique du commerce

-   Responsable approvisionnements du commerce

#### 37D3 Cadres commerciaux (hors banque et assurance)

##### Définition :

Cadres salariés du secteur privé chargés d’exercer une fonction
commerciale, hors des secteurs de la banque, des assurances et de
l’immobilier. Ils ont pour mission de définir des objectifs de vente,
d’animer la force de vente, de contrôler la réalisation de ses objectifs
et de pouvoir prendre part de manière directe, le cas échéant, aux
opérations de vente elle-même.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Indépendants : 4 
- Salariés du privé : 167 


##### Distribution selon la qualification 

- Ingénieur(e), cadre d’entreprise : 155 
- Agent de maîtrise (y compris administrative ou commerciale) : 8 
- Dans une autre situation (privé) : 3 
- Technicien(ne) du privé : 1 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Agent commercial en conseil informatique, numérique<!--#  (1) -->

-   Attaché commercial auprès de particuliers / Attachée commerciale
    auprès de particuliers<!--#  (1) -->

-   Business manager<!--#  (14) -->

-   Cadre commercial / Cadre commerciale<!--#  (45) -->

-   Cadre des ventes<!--#  (1) -->

-   Cadre export, import<!--#  (4) -->

-   Chargé d’affaires (vente de biens aux entreprises) / Chargée
    d’affaires (vente de biens aux entreprises)<!--#  (1) -->

-   Chargé d’affaires (vente de services aux entreprises) / Chargée
    d’affaires (vente de services aux entreprises)<!--#  (2) -->

-   Chargé d’affaires commerciales / Chargée d’affaires
    commerciales<!--#  (4) -->

-   Chargé de clientèle du commerce / Chargée de clientèle du
    commerce<!--#  (2) -->

-   Chef de projet d’affaires<!--#  (5) -->

-   Chef de projet e-commerce<!--#  (2) -->

-   Commercial à l’international (vente de biens) / Commerciale à
    l’international (vente de biens)<!--#  (2) -->

-   Commercial en services aux entreprises / Commerciale en services aux
    entreprises<!--#  (1) -->

-   Conseiller clientèle distribution d’énergie / Conseillère clientèle
    distribution d’énergie<!--#  (1) -->

-   Conseiller commercial en automobiles / Conseillère commerciale en
    automobiles<!--#  (1) -->

-   Conseiller commercial en équipements domestiques / Conseillère
    commerciale en équipements domestiques<!--#  (1) -->

-   Conseiller de vente automobile / Conseillère de vente
    automobile<!--#  (2) -->

-   Coordinateur commercial / Coordinatrice commerciale<!--#  (2) -->

-   Coordinateur des ventes / Coordinatrice des ventes<!--#  (1) -->

-   Délégué médical / Déléguée médicale<!--#  (3) -->

-   Délégué médical hospitalier / Déléguée médicale
    hospitalière<!--#  (1) -->

-   Directeur commercial / Directrice commerciale<!--#  (18) -->

-   Directeur d’enseigne / Directrice d’enseigne<!--#  (1) -->

-   Directeur des ventes / Directrice des ventes<!--#  (3) -->

-   Inspecteur commercial / Inspectrice commerciale<!--#  (1) -->

-   Responsable commercial / Responsable commerciale<!--#  (20) -->

-   Responsable commercial grands comptes / Responsable commerciale
    grands comptes<!--#  (6) -->

-   Responsable de l’administration des ventes (ADV)<!--#  (3) -->

-   Responsable de l’exploitation des ventes<!--#  (1) -->

-   Responsable du développement commercial<!--#  (2) -->

-   Responsable service clientèle du commerce<!--#  (1) -->

-   Responsable service commercial<!--#  (1) -->

-   VRP en services aux entreprises<!--#  (3) -->

-   NA<!--#  (14) -->

##### Libellés typiques :

-   Business manager

-   Cadre commercial

-   Chef de service clientèle en agence de voyage

-   Chef de service clientèle du commerce

-   Chef de service commercial

-   Chargé d’affaires

-   Conseiller commercial en automobiles

-   Directeur commercial

-   Directeur d’enseigne

-   Responsable commercial

#### 37D4 Chefs de produits et autres cadres du marketing

##### Définition :

Cadres salariés du secteur privé responsables du développement d’un
produit ou d’une ligne de produits, depuis leur conception jusqu’à leur
mise en vente, quel que soit le support de vente. Elle comprend plus
largement l’ensemble des cadres du marketing chargés d’élaborer les
grandes lignes de la stratégie commerciale de l’entreprise, d’animer et
de coordonner les activités commerciales en vue d’assurer la meilleure
rentabilité des produits ou des marchés qui leur sont confiés, quelle
que soit la technique utilisée (marketing digital, marketing direct…).

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Salariés du privé : 52 


##### Distribution selon la qualification 

- Ingénieur(e), cadre d’entreprise : 49 
- Agent de maîtrise (y compris administrative ou commerciale) : 1 
- Dans une autre situation (privé) : 1 
- Technicien(ne) du privé : 1 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Animateur commercial / Animatrice commerciale<!--#  (1) -->

-   Assistant chef de produit marketing / Assistante chef de produit
    marketing<!--#  (1) -->

-   Cadre en marketing<!--#  (6) -->

-   Cadre en mercatique<!--#  (1) -->

-   Chargé de développement de réseau de franchises / Chargée de
    développement de réseau de franchises<!--#  (2) -->

-   Chef de produit marketing<!--#  (8) -->

-   Chef de projet marketing<!--#  (8) -->

-   Consultant marketing / Consultante marketing<!--#  (1) -->

-   Développeur de produit marketing / Développeuse de produit
    marketing<!--#  (1) -->

-   Directeur du marketing / Directrice du marketing<!--#  (3) -->

-   Product manager<!--#  (4) -->

-   Responsable marketing<!--#  (11) -->

-   Responsable produit marketing<!--#  (1) -->

-   Trade marketing manager<!--#  (1) -->

-   NA<!--#  (3) -->

##### Libellés typiques :

-   Cadre en marketing

-   Chargé d’études marketing

-   Chef de produits marketing

-   Chef de service marketing

-   Développeur de produit marketing

-   Directeur du marketing

-   Product manager

-   Responsable marketing

-   Web marketeur

#### 37D5 Cadres de la communication, de la publicité et des relations publiques

##### Définition :

Cadres salariés du secteur privé exerçant leur activité dans le domaine
des relations publiques et des actions de communication interne et
externe (y compris de la publicité), au sein d’une entreprise ou dans
une agence spécialisée travaillant pour le compte de clients. Ils ont
pour mission de définir, analyser et accompagner la mise en œuvre d’une
campagne publicitaire ou de la politique permanente de contacts non
commerciaux avec les différents publics et les organes d’information,
quels que soient les supports ou les techniques utilisés.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Indépendants : 2 
- Salariés du privé : 46 
- Salariés du public : 1 


##### Distribution selon la qualification 

- Ingénieur(e), cadre d’entreprise : 40 
- Employé(e) de bureau, de commerce, de services : 2 
- Dans une autre situation (privé) : 3 
- Agent de catégorie A de la fonction publique : 1 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Acheteur média / Acheteuse média<!--#  (1) -->

-   Attaché de presse / Attachée de presse<!--#  (1) -->

-   Attaché parlementaire / Attachée parlementaire<!--#  (2) -->

-   Chargé de communication / Chargée de communication<!--#  (10) -->

-   Chargé de communication digitale / Chargée de communication
    digitale<!--#  (1) -->

-   Chargé de relations publiques / Chargée de relations
    publiques<!--#  (1) -->

-   Chef de projet digital<!--#  (1) -->

-   Chef de projet événementiel<!--#  (2) -->

-   Chef de projet publicitaire<!--#  (1) -->

-   Chef de projet search engine advertising (SEA)<!--#  (2) -->

-   Chef de publicité<!--#  (2) -->

-   Community manager<!--#  (2) -->

-   Concepteur créateur en communication visuelle / Conceptrice
    créatrice en communication visuelle<!--#  (1) -->

-   Consultant en communication / Consultante en
    communication<!--#  (2) -->

-   Digital manager<!--#  (3) -->

-   Directeur artistique de la communication / Directrice artistique de
    la communication<!--#  (2) -->

-   Directeur de la communication / Directrice de la
    communication<!--#  (2) -->

-   Expert SEA / Experte SEA<!--#  (1) -->

-   Média planneur / Média planneuse<!--#  (1) -->

-   Responsable communication<!--#  (5) -->

-   Responsable communication digitale<!--#  (4) -->

-   Traffic web manager<!--#  (1) -->

-   NA<!--#  (1) -->

##### Libellés typiques :

-   Acheteur publicitaire

-   Analyste d’audience

-   Attaché de presse

-   Chargé de communication digitale

-   Chef de projet digital

-   Chef de projet publicitaire

-   Chef de projet SEA (search engine advertising)

-   Chef de projet SEO (search engine optimization)

-   Chef de projet SMO (social media optimization)

-   Conseiller en référencement

-   Consultant en communication

-   Directeur d’agence de communication

-   Directeur d’agence de publicité

-   Directeur de la communication

-   Directeur de la publicité

-   Publicitaire

-   Responsable communication

-   Responsable de la transformation digitale

-   Responsable de réseaux sociaux

### 37E Cadres techniques et commerciaux de la banque, de l’assurance, des organismes de sécurité sociale et de l’immobilier

#### 37E1 Directeurs d’agences de la banque et des assurances <!--# Attention effectif -->

##### Définition :

Cadres salariés du secteur privé assurant la direction et le
fonctionnement d’une entité bancaire,des assurances ou des mutuelles.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Salariés du privé : 14 


##### Distribution selon la qualification 

- Ingénieur(e), cadre d’entreprise : 13 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Directeur d’agence bancaire / Directrice d’agence
    bancaire<!--#  (5) -->

-   Directeur de banque / Directrice de banque<!--#  (2) -->

-   Responsable d’agence bancaire<!--#  (4) -->

-   Responsable d’agence d’assurance<!--#  (1) -->

-   NA<!--#  (2) -->

##### Libellés typiques :

-   Directeur d’agence d’assurance

-   Directeur d’agence bancaire

-   Directeur de mutuelle

-   Directeur d’organisme de crédit

-   Responsable d’agence d’assurance

-   Responsable d’agence bancaire

#### 37E2 Cadres commerciaux de la banque et des assurances

##### Définition :

Cadres salariés du secteur privé des organismes bancaires ou des
assurances entretenant des rapports directs avec la clientèle ou
exerçant des fonctions commerciales.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Salariés du privé : 34 


##### Distribution selon la qualification 

- Ingénieur(e), cadre d’entreprise : 33 
- Dans une autre situation (privé) : 1 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Cadre commercial de banque / Cadre commerciale de
    banque<!--#  (11) -->

-   Cadre commercial des assurances / Cadre commerciale des
    assurances<!--#  (3) -->

-   Chargé d’affaires bancaires / Chargée d’affaires
    bancaires<!--#  (3) -->

-   Chargé de clientèle en assurances / Chargée de clientèle en
    assurances<!--#  (1) -->

-   Conseiller clientèle bancaire / Conseillère clientèle
    bancaire<!--#  (3) -->

-   Conseiller en gestion de patrimoine / Conseillère en gestion de
    patrimoine<!--#  (3) -->

-   Conseiller financier de banque / Conseillère financière de
    banque<!--#  (2) -->

-   Employé de banque / Employée de banque<!--#  (4) -->

-   Responsable grands comptes de banque<!--#  (1) -->

-   Responsable service clientèle bancaire<!--#  (1) -->

-   NA<!--#  (10) -->

##### Libellés typiques :

-   Cadre commercial des assurances

-   Cadre commercial de banque

-   Chef de service clientèle en assurances

-   Chef de service clientèle bancaire

-   Commercial exploitation internationale

-   Conseiller en gestion de patrimoine

-   Responsable de portefeuille clients (RPC)

#### 37E3 Cadres techniques de la banque, des assurances et des organismes de sécurité sociale

##### Définition :

Cadres des services techniques des organismes bancaires ou des
assurances. Ils exercent une activité directement liée au suivi des
marchés financiers, assurent des fonctions relatives à des opérations
spécifiquement bancaires ou sont spécialisés dans les fonctions mêmes de
l’assurance (études techniques, règlement de sinistres,…). Cette
rubrique comprend aussi les cadres salariés des organismes de sécurité
sociale (caisses primaires et régionales d’assurance maladie, caisses
d’allocations familiales, unions de recouvrement des cotisations,
caisses départementales et interdépartementales de mutualité sociale
agricole, organismes nationaux) et des organismes de prévoyance et de
retraite complémentaires aux régimes de base, exerçant une activité
spécialisée dans les fonctions de la sécurité sociale et des retraites
complémentaires (contrôle de l’ouverture des droits, liquidation des
prestations, contrôle médical ou réglementaire, gestion personnalisée de
dossiers d’assuré, de professionnel de santé ou d’entreprise
cotisante,…). Exclusion : La rubrique ne comprend pas les personnes
chargées de fonctions de soutien général (comptabilité, informatique,
ressources humaines) qui sont classés avec les cadres spécialistes (37B)
ou généralistes (37C).

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Salariés du privé : 44 
- Salariés du public : 1 


##### Distribution selon la qualification 

- Ingénieur(e), cadre d’entreprise : 41 
- Employé(e) de bureau, de commerce, de services : 1 
- Dans une autre situation (privé) : 1 
- Technicien(ne) du privé : 1 
- Agent de catégorie C de la fonction publique : 1 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Analyste de crédits<!--#  (2) -->

-   Analyste financier de banque / Analyste financière de
    banque<!--#  (3) -->

-   Analyste financier de marché / Analyste financière de
    marché<!--#  (2) -->

-   Analyste risques bancaires<!--#  (3) -->

-   Assureur / Assureuse<!--#  (1) -->

-   Cadre de l’assurance maladie<!--#  (1) -->

-   Cadre technique de la banque<!--#  (6) -->

-   Cadre technique des assurances<!--#  (4) -->

-   Chargé d’investissements bancaires / Chargée d’investissements
    bancaires<!--#  (1) -->

-   Chef de service de la sécurité sociale<!--#  (1) -->

-   Contrôleur de banque / Contrôleuse de banque<!--#  (1) -->

-   Économiste de marché<!--#  (1) -->

-   Expert d’assurances / Experte d’assurances<!--#  (1) -->

-   Gestionnaire d’assurance<!--#  (1) -->

-   Gestionnaire de compte bancaire<!--#  (1) -->

-   Gestionnaire de mutuelle<!--#  (1) -->

-   Gestionnaire de portefeuille financier<!--#  (2) -->

-   Ingénieur financier de banque / Ingénieure financière de
    banque<!--#  (1) -->

-   Inspecteur des assurances / Inspectrice des assurances<!--#  (2) -->

-   Inspecteur URSSAF / Inspectrice URSSAF<!--#  (1) -->

-   Responsable d’unité de la sécurité sociale<!--#  (1) -->

-   Risk Manager de banque<!--#  (2) -->

-   Trader<!--#  (1) -->

-   NA<!--#  (5) -->

##### Libellés typiques :

-   Actuaire de banque

-   Actuaire en assurances

-   Analyste de crédits

-   Analyste financier de banque

-   Cadre technique des assurances, de la banque, de la sécurité sociale

-   Courtier de prêts immobiliers

-   Économiste de marché

-   Expert d’assurances

-   Expert back-office

-   Inspecteur des assurances, de la sécurité sociale, de l’URSSAF

-   Juristes des assurances

-   Opérateur de marché financier

-   Responsable d’unité d’un organisme de prévoyance

-   Responsable d’unité de l’assurance maladie

-   Responsable d’unité de la sécurité sociale

#### 37E4 Cadres de l’immobilier

##### Définition :

Cadres salariés du secteur privé, servant d’intermédiaires dans les
transactions immobilières ou gérant des biens immobiliers, soit au sein
d’entreprises spécialisées dans ces activités, soit directement au sein
d’autres entreprises, pour le compte de ces dernières.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Salariés du privé : 24 
- Salariés du public : 1 


##### Distribution selon la qualification 

- Ingénieur(e), cadre d’entreprise : 23 
- Dans une autre situation (privé) : 1 
- Agent de catégorie A de la fonction publique : 1 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Administrateur de biens immobiliers / Administratrice de biens
    immobiliers<!--#  (1) -->

-   Agent immobilier (directeur d’agence)<!--#  (1) -->

-   Agent immobilier (négociateur)<!--#  (3) -->

-   Chef de projet immobilier<!--#  (1) -->

-   Coach immobilier<!--#  (1) -->

-   Directeur d’agence immobilière / Directrice d’agence
    immobilière<!--#  (1) -->

-   Directeur de programmes immobiliers (50 salariés ou plus) /
    Directrice de programmes immobiliers (50 salariés ou
    plus)<!--#  (1) -->

-   Directeur de programmes immobiliers / Directrice de programmes
    immobiliers<!--#  (1) -->

-   Expert immobilier / Experte immobilier<!--#  (3) -->

-   Gérant d’immeubles / Gérante d’immeubles<!--#  (1) -->

-   Gestionnaire de patrimoine immobilier<!--#  (1) -->

-   Gestionnaire immobilier<!--#  (1) -->

-   Responsable d’agence immobilière<!--#  (1) -->

-   Responsable de programmes immobiliers<!--#  (2) -->

-   Responsable immobilier<!--#  (1) -->

-   NA<!--#  (5) -->

##### Libellés typiques :

-   Développeur foncier

-   Diagnostiqueur immobilier

-   Directeur d’agence immobilière

-   Directeur immobilier

-   Directeur du patrimoine immobilier

-   Responsable de programmes immobiliers

-   Syndic de copropriété

### 37F Cadres de l’hôtellerie et de la restauration

#### 37F1 Cadres de l’hôtellerie et de la restauration <!--# Attention effectif -->

##### Définition :

Salariés du secteur privé ayant la qualité de cadres au sens des
conventions collectives, dirigeant un hôtel ou un restaurant (sans avoir
la capacité d’engager leur entreprise au sens juridique), ou du moins
ayant une responsabilité importante dans l’organisation et la gestion
d’un tel établissement, ou créant une œuvre originale dans le domaine de
la cuisine.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Salariés du privé : 13 


##### Distribution selon la qualification 

- Ingénieur(e), cadre d’entreprise : 13 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Cadre technique de l’hôtellerie restauration<!--#  (3) -->

-   Chef de cuisine<!--#  (1) -->

-   Directeur centre de vacances / Directrice centre de
    vacances<!--#  (1) -->

-   Directeur d’hôtel-restaurant / Directrice
    d’hôtel-restaurant<!--#  (1) -->

-   Directeur de restaurant (50 salariés ou plus) / Directrice de
    restaurant (50 salariés ou plus)<!--#  (1) -->

-   Directeur de restaurant / Directrice de restaurant<!--#  (1) -->

-   Gérant d’hôtel-restaurant / Gérante d’hôtel-restaurant<!--#  (1) -->

-   Gérant de camping / Gérante de camping<!--#  (1) -->

-   Gouvernant d’hôtel / Gouvernante d’hôtel<!--#  (1) -->

-   Gouvernant général / Gouvernante générale<!--#  (1) -->

-   Responsable de cuisine<!--#  (1) -->

##### Libellés typiques :

-   Cadre administratif de l’hôtellerie restauration

-   Commissaire de bord de l’hôtellerie

-   Cadre technique de l’hôtellerie restauration

-   Directeur d’auberge de jeunesse

-   Directeur de camping

-   Directeur d’hôtel

-   Directeur de restaurant

-   Directeur de station de ski

-   Gérant de cuisine centrale

-   Gestionnaire de station de ski

-   Régisseur de matériel de l’hôtellerie

## 38 Ingénieurs et cadres techniques d’entreprise

Définition : Cette catégorie socioprofessionnelle regroupe les salariés
occupant une position de cadre au sein d’une entreprise et exerçant une
activité de nature technique. Les personnes concernées exercent des
fonctions de responsabilité impliquant une activité de commandement dans
le domaine technique ou nécessitant des connaissances scientifiques
approfondies. Elles exercent leur activité en position d’ingénieur ou de
cadre selon les conventions collectives applicables à l’entreprise.

Les domaines couverts par la catégorie couvrent plus précisément : • les
études, la recherche et le développement dans des domaines faisant appel
aux sciences exactes et naturelles plus qu’aux sciences économiques et
humaines. Sont incluses l’agronomie, l’informatique, l’architecture,
l’urbanisme, mais non la statistique et le calcul actuariel ; • la
production et la fabrication de produits, la conduite de chantiers ; •
la vente de biens d’équipement professionnel, de bâtiment et travaux
publics, de biens intermédiaires et d’informatique ; • les fonctions
connexes de la production qui comprennent l’ordonnancement de la
production, les méthodes (industrialisation), les achats, la logistique,
le contrôle-qualité, la maintenance des équipements et l’environnement.
Dans le cas des achats industriels, la catégorie inclut uniquement le
cas dans lequel l’activité exercée réclame des compétences techniques :
acheteurs de l’industrie, du bâtiment, de certains services utilisant du
matériel lourd. Elle ne comprend donc pas les autres acheteurs, dont la
fonction consiste surtout à optimiser en fonction de considérations
commerciales les opérations d’achat qui leur sont confiées (catégorie
37) ; • l’informatique et les télécommunications ; • les transports
(activités spécifiques d’exploitation ou techniques, conduite d’engin
par des cadres) ;

La notion de « domaine couvert » doit être entendue au sens de
l’activité individuelle ou de la spécialité d’intervention particulière
du cadre et non pas selon la nature et donc la classification du produit
final. Ainsi, un ingénieur mécanicien effectuant des études et
recherches relevant de la mécanique dans le domaine de la recherche ou
de la production des industries textiles ou de l’industrie du bois devra
être classé en rubrique 384a et non en rubrique 386e.

Sont exclus de la catégorie : • les enseignants des établissements
scolaires (catégories 34 ou 42) ; • les personnes exerçant une fonction
de direction en qualité de chef d’entreprise et ayant normalement à ce
titre la capacité juridique d’engager leur entreprise au sens juridique
(catégories 21, 22 et 23, ou catégories 11, 12 et 13 pour l’agriculture,
les travaux agricole, la sylviculture et la pêche), même si ces
personnes mettent en avant leur qualité d’ingénieur ; • les salariés
d’entreprise exerçant une profession de santé (médecins, pharmaciens,
vétérinaires) (catégorie 34) même s’ils exercent des fonctions de
recherche ou de production, par exemple, dans un laboratoire
pharmaceutique ; • les cadres techniques exerçant des fonctions
spécifiques dans la presse, l’édition, l’audiovisuel et les spectacles
(catégorie 35).

### 38A Cadres dirigeants techniques des entreprises

#### 38A1 Cadres dirigeants techniques des entreprises

##### Définition :

Ingénieurs et cadres techniques d’entreprise du secteur privé exerçant
une fonction de direction de haut niveau, soit en siège social, dans des
unités de recherche, soit en établissement de production. Ils se
distinguent soit par l’importance du service, de l’établissement ou de
l’entreprise dans lesquels ils sont directeurs (avec un seuil fixé à 50
salariés quand cela est nécessaire), soit par la spécialisation élevée
ou la dimension stratégique de leur poste (par exemple, les directeurs
de la recherche et développement, de la qualité, de la sécurité
informatique). Exclusion : Les salariés qui dirigent des services,
établissements ou entreprises de moindre importance sont classés avec
les ingénieurs et cadres techniques d’exploitation ou de production des
rubriques dédiées à leur secteur dans la CS 38 (Cadres techniques
d’entreprise). Il en va de même des cadres spécialisés n’exerçant pas
une fonction de direction de haut niveau, comme par exemple les
ingénieurs de recherche.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Indépendants : 1 
- Salariés du privé : 40 


##### Distribution selon la qualification 

- Ingénieur(e), cadre d’entreprise : 40 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Directeur d’usine (50 salariés ou plus) / Directrice d’usine (50
    salariés ou plus)<!--#  (1) -->

-   Directeur de département informatique / Directrice de département
    informatique<!--#  (1) -->

-   Directeur de département technique / Directrice de département
    technique<!--#  (2) -->

-   Directeur de la sécurité informatique / Directrice de la sécurité
    informatique<!--#  (1) -->

-   Directeur de laboratoire de recherche / Directrice de laboratoire de
    recherche<!--#  (1) -->

-   Directeur de production industrielle (50 salariés ou plus) /
    Directrice de production industrielle (50 salariés ou
    plus)<!--#  (1) -->

-   Directeur de projet de construction (50 salariés ou plus) /
    Directrice de projet de construction (50 salariés ou
    plus)<!--#  (1) -->

-   Directeur de projet informatique (50 salariés ou plus) / Directrice
    de projet informatique (50 salariés ou plus)<!--#  (1) -->

-   Directeur de projet informatique / Directrice de projet
    informatique<!--#  (5) -->

-   Directeur de travaux BTP / Directrice de travaux BTP<!--#  (1) -->

-   Directeur des approvisionnements industriels (50 salariés ou plus) /
    Directrice des approvisionnements industriels (50 salariés ou
    plus)<!--#  (1) -->

-   Directeur des systèmes d’information (DSI, 50 salariés ou plus) /
    Directrice des systèmes d’information (DSI, 50 salariés ou
    plus)<!--#  (2) -->

-   Directeur des systèmes d’information (DSI) / Directrice des systèmes
    d’information (DSI)<!--#  (1) -->

-   Directeur ingénierie / Directrice ingénierie<!--#  (2) -->

-   Directeur logistique (50 salariés ou plus) / Directrice logistique
    (50 salariés ou plus)<!--#  (2) -->

-   Directeur logistique / Directrice logistique<!--#  (1) -->

-   Directeur qualité / Directrice qualité<!--#  (1) -->

-   Directeur régional (industrie, BTP) / Directrice régionale
    (industrie, BTP)<!--#  (1) -->

-   Directeur technico-commercial (50 salariés ou plus) / Directrice
    technico-commerciale (50 salariés ou plus)<!--#  (1) -->

-   Directeur technique de l’industrie (50 salariés ou plus) /
    Directrice technique de l’industrie (50 salariés ou
    plus)<!--#  (2) -->

-   Directeur technique en informatique (50 salariés ou plus) /
    Directrice technique en informatique (50 salariés ou
    plus)<!--#  (1) -->

-   Directeur technique en informatique / Directrice technique en
    informatique<!--#  (3) -->

-   Ingénieur cadre dirigeant (50 salariés ou plus) / Ingénieure cadre
    dirigeante (50 salariés ou plus)<!--#  (3) -->

-   Ingénieur cadre dirigeant / Ingénieure cadre
    dirigeante<!--#  (3) -->

-   NA<!--#  (2) -->

##### Libellés typiques :

-   Administrateur général des données

-   Cadre dirigeant d’entreprise du BTP

-   Cadre dirigeant d’entreprise industrielle

-   Cadre dirigeant d’entreprise des transports

-   Directeur des achats industriels (50 salariés ou plus)

-   Directeur d’aéroport

-   Directeur d’agence BTP (50 salariés ou plus)

-   Directeur d’établissement industriel (50 salariés ou plus)

-   Directeur de département informatique

-   Directeur de département technique

-   Directeur de fabrication (50 salariés ou plus)

-   Directeur de filiale (industrie, BTP)

-   Directeur de gare ferroviaire ou routière (50 salariés ou plus)

-   Directeur de la sécurité des systèmes d’information (DSSI)

-   Directeur de la stratégie industrielle

-   Directeur de la recherche et développement (R&D) de l’industrie

-   Directeur de l’innovation numérique

-   Directeur de l’innovation technique ou industrielle

-   Directeur de port (50 salariés ou plus)

-   Directeur des risques industriels

-   Directeur de site logistique (50 salariés ou plus)

-   Directeur de la stratégie technique et industrielle

-   Directeur du développement industriel et technique

-   Directeur d’unité de production (50 salariés ou plus)

-   Directeur d’usine (50 salariés ou plus)

-   Directeur ingénierie

-   Directeur régional énergie,industrie, BTP)

-   Directeur technique de l’industrie (50 salariés ou plus)

-   Directeur scientifique

-   Ingénieur en chef

-   Remarque: On classe en 37A1 ou 38A1 les Directeurs de services / de
    structures hiérarchisées

### 38B Ingénieurs et cadres techniques de l’agriculture, de l’aquaculture, des forêts et de la protection de l’environnement

#### 38B1 Ingénieurs et cadres techniques de l’agriculture, de l’aquaculture, des forêts et de la protection de l’environnement <!--# Attention effectif -->

##### Définition :

Ingénieurs et cadres salariés du secteur privé chargés du développement
des activités dans les domaines agricole, halieutique, forestier ou de
la protection de l’environnement et d’étudier et de résoudre les
problèmes techniques et économiques rencontrés dans ces domaines. La
rubrique inclut également les ingénieurs et cadres qui participent à la
réalisation de travaux de production ou d’aménagement.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Salariés du privé : 13 


##### Distribution selon la qualification 

- Ingénieur(e), cadre d’entreprise : 12 
- Dans une autre situation (privé) : 1 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Chargé d’études agricoles / Chargée d’études agricoles<!--#  (1) -->

-   Chargé de mission environnement / Chargée de mission
    environnement<!--#  (2) -->

-   Conseiller agricole / Conseillère agricole<!--#  (1) -->

-   Ingénieur agronome / Ingénieure agronome<!--#  (4) -->

-   Pépiniériste<!--#  (1) -->

-   NA<!--#  (4) -->

##### Libellés typiques :

-   Agent de développement agricole

-   Agent technique agricole

-   Agronome

-   Chargé d’études en environnement

-   Chef du service environnement (protection de l’environnement)

-   Directeur d’exploitation agricole

-   Gérant d’exploitation agricole

-   Ingénieur agronome

-   Ingénieur aquacole

-   Ingénieur-conseil agricole

-   Ingénieur écologue

-   Ingénieur environnement (protection de l’environnement)

-   Ingénieur forestier

-   Ingénieur géotechnique

-   Ingénieur horticole

-   Ingénieur paysagiste

-   Intendant d’exploitation agricole

-   Régisseur d’exploitation agricole

### 38C Ingénieurs et cadres techniques du BTP

#### 38C1 Ingénieurs et cadres d’étude du bâtiment et des travaux publics

##### Définition :

Ingénieurs et cadres salariés du secteur privé ayant pour activité
d’élaborer des projets d’ouvrages ou d’installations relevant des
secteurs du bâtiment et des travaux publics, d’en définir les
caractéristiques techniques et d’en estimer le coût de réalisation. Ils
ne procèdent pas habituellement à la direction des chantiers sur le
terrain. Cette rubrique inclut également les géomaticiens et autres
experts Systéme d’Information Géographique de niveau cadre SIG.
Exclusion : les ingénieurs et cadres dont l’activité est consacrée à des
travaux de méthodes, planning et ordonnancement ou à des travaux de
contrôle et de qualité venant en accompagnement ou en aval des phases de
fabrication.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Salariés du privé : 25 


##### Distribution selon la qualification 

- Ingénieur(e), cadre d’entreprise : 24 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Assistant d’architecte / Assistante d’architecte<!--#  (1) -->

-   Cartographe géographe<!--#  (1) -->

-   Chef de projet du bâtiment<!--#  (2) -->

-   Chef de projet du BTP<!--#  (1) -->

-   Collaborateur d’architecte / Collaboratrice
    d’architecte<!--#  (1) -->

-   Directeur de bureau d’études de prix (50 salariés ou plus) /
    Directrice de bureau d’études de prix (50 salariés ou
    plus)<!--#  (1) -->

-   Géomètre du BTP<!--#  (2) -->

-   Géomètre topographe<!--#  (1) -->

-   Ingénieur d’études du bâtiment / Ingénieure d’études du
    bâtiment<!--#  (4) -->

-   Ingénieur d’études du BTP / Ingénieure d’études du BTP<!--#  (3) -->

-   Ingénieur du bâtiment / Ingénieure du bâtiment<!--#  (1) -->

-   Ingénieur du BTP / Ingénieure du BTP<!--#  (2) -->

-   NA<!--#  (5) -->

##### Libellés typiques :

-   Chef de projet du bâtiment

-   Chef de projet du BTP

-   Consultant du bâtiment

-   Consultant du BTP

-   Directeur de bureau d’études de prix

-   Directeur études de prix BTP

-   Économiste de la construction

-   Ingénieur d’études du bâtiment

-   Ingénieur d’études du BTP

-   Ingénieur du bâtiment

-   Ingénieur du BTP

-   Ingénieur recherche développement (R&D) du BTP

#### 38C2 Architectes salariés <!--# Attention effectif -->

##### Définition :

Architectes salariés du secteur privé, exerçant leur activité auprès
d’un confrère ou au sein d’une agence d’architectes ou, le cas échéant,
au sein d’une entreprise disposant d’un patrimoine immobilier
nécessitant la réalisation de travaux neufs ou d’entretien importants.
Leur activité est d’assurer ou de participer à la conception des
travaux, de réaliser la surveillance de l’exécution de ces derniers,
puis d’assister le client (ou le responsable des questions immobilières
de leur entreprise) dans la réception de l’ouvrage.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Salariés du privé : 10 


##### Distribution selon la qualification 

- Ingénieur(e), cadre d’entreprise : 8 
- Employé(e) de bureau, de commerce, de services : 1 
- Dans une autre situation (privé) : 1 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Architecte d’intérieur<!--#  (1) -->

-   Architecte DPLG<!--#  (5) -->

-   Architecte maître d’œuvre<!--#  (2) -->

-   Urbaniste<!--#  (2) -->

##### Libellés typiques :

-   Architecte DPLG (Diplômé par le Gouvernement)

-   Architecte maître d’œuvre

-   Architecte urbaniste

-   Chef de projet du BTP (Architecte)

-   Géomètre du BTP

-   Géomètre expert

-   Urbaniste

#### 38C3 Ingénieurs et cadres de chantier du bâtiment et des travaux publics

##### Définition :

Ingénieurs et cadres du secteur privé, assurant la responsabilité
technique et souvent financière de la direction d’un ou plusieurs
chantiers ou participant à la conduite de ces derniers. Ils peuvent être
chargés de coordonner l’affectation des moyens consacrés aux différents
chantiers selon l’avancement des travaux et de veiller au respect du
planning. La rubrique concerne aussi les industries extractives.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Salariés du privé : 21 


##### Distribution selon la qualification 

- Ingénieur(e), cadre d’entreprise : 21 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Chef de chantier BTP<!--#  (4) -->

-   Conducteur de travaux / Conductrice de travaux<!--#  (6) -->

-   Directeur de chantier / Directrice de chantier<!--#  (1) -->

-   Directeur de projet de construction / Directrice de projet de
    construction<!--#  (1) -->

-   Ingénieur travaux / Ingénieure travaux<!--#  (5) -->

-   NA<!--#  (4) -->

##### Libellés typiques :

-   Chef de chantier BTP

-   Chef d’exploitation de carrière, minière, pétrolière

-   Conducteur de travaux

-   Directeur de programme de construction

-   Directeur de travaux BTP

-   Ingénieur des mines

-   Ingénieur forage

-   Ingénieur installations pétrolières

-   Ingénieur travaux

### 38D Ingénieurs et cadres techniques de l’industrie

#### 38D1 Ingénieurs et cadres d’études, recherche et développement de l’industrie

##### Définition :

Ingénieurs et cadres salariés du secteur privé, œuvrant dans le domaine
de l’industrie (électricité, électronique, mécanique, chimie, industries
agricoles et alimentaires, textile, bois, énergie, eau,…). Ils
participent à la recherche de nouvelles technologies, à la mise au point
de nouveaux produits ou à l’amélioration de produits ou de procédés
existants. Les informaticiens spécialistes de l’informatique technique
ou embarquée appartiennent à cette rubrique. Exclusion : les ingénieurs
et cadres spécialistes de l’informatique de réseaux et des
télécommunications,, les ingénieurs et cadres dont l’activité est
consacrée à des travaux de méthodes, planning et ordonnancement ou à des
travaux de contrôle et de qualité venant en accompagnement ou en aval
des phases de fabrication. Remarque :tous les libellés de cette rubrique
possiblement codable en indépendant ont été codés en 31B5 si Indpdt. Si
le libellé peut-être codé en GS4, alors codé en technicien en 47
uniquement. Pas en 48 (sauf pour le secteur eau et énergie par
construction de la PCS2020).

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Indépendants : 2 
- Salariés du privé : 128 
- Salariés du public : 2 


##### Distribution selon la qualification 

- Ingénieur(e), cadre d’entreprise : 123 
- Dans une autre situation (privé) : 3 
- Technicien(ne) du privé : 2 
- Technicien(ne) du public : 2 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Attaché de recherche clinique / Attachée de recherche
    clinique<!--#  (2) -->

-   Automaticien / Automaticienne<!--#  (2) -->

-   Biochimiste<!--#  (1) -->

-   Biologiste<!--#  (3) -->

-   Chef de projet recherche et développement (R&D) de
    l’énergie<!--#  (1) -->

-   Chef de projet recherche et développement (R&D) de
    l’industrie<!--#  (10) -->

-   Dessinateur concepteur / Dessinatrice conceptrice<!--#  (1) -->

-   Dessinateur industriel / Dessinatrice industrielle<!--#  (1) -->

-   Directeur de bureau d’études techniques / Directrice de bureau
    d’études techniques<!--#  (1) -->

-   Directeur technique de l’industrie / Directrice technique de
    l’industrie<!--#  (2) -->

-   Géologue<!--#  (1) -->

-   Hydrogéologue<!--#  (1) -->

-   Ingénieur biomédical / Ingénieure biomédicale<!--#  (4) -->

-   Ingénieur cadre dirigeant / Ingénieure cadre
    dirigeante<!--#  (1) -->

-   Ingénieur chercheur de l’industrie / Ingénieure chercheuse de
    l’industrie<!--#  (13) -->

-   Ingénieur d’essai / Ingénieure d’essai<!--#  (5) -->

-   Ingénieur d’études de l’industrie / Ingénieure d’études de
    l’industrie<!--#  (23) -->

-   Ingénieur de l’armement / Ingénieure de l’armement<!--#  (2) -->

-   Ingénieur de la météorologie / Ingénieure de la
    météorologie<!--#  (2) -->

-   Ingénieur du génie climatique / Ingénieure du génie
    climatique<!--#  (1) -->

-   Ingénieur matériaux / Ingénieure matériaux<!--#  (3) -->

-   Ingénieur recherche et développement (R&D) de l’énergie / Ingénieure
    recherche et développement (R&D) de l’énergie<!--#  (3) -->

-   Ingénieur recherche et développement (R&D) de l’industrie /
    Ingénieure recherche et développement (R&D) de
    l’industrie<!--#  (7) -->

-   Ingénieur-conseil / Ingénieure-conseil<!--#  (2) -->

-   Physicien / Physicienne<!--#  (1) -->

-   Responsable bureau d’études<!--#  (6) -->

-   Responsable de laboratoire de recherche industrielle<!--#  (1) -->

-   Responsable des services techniques<!--#  (5) -->

-   Responsable recherche et développement (R&D) de
    l’industrie<!--#  (2) -->

-   NA<!--#  (25) -->

##### Libellés typiques :

-   Atomiste

-   Chef de projet recherche et développement (R&D) dans l’industrie

-   Chercheur en biologie, physique, en environnement

-   Coordinateur d’études cliniques (CEC)

-   Directeur de bureau d’études techniques

-   Directeur de laboratoire d’analyse ou de contrôle

-   Directeur de recherche industrielle

-   Géologue

-   Ingénieur biomédical

-   Ingénieur chercheur dans l’industrie

-   Ingénieur-conseil énergies renouvelables

-   Ingénieur d’essai

-   Ingénieur recherche et développement (R&D) dans l’industrie

-   Météorologiste

-   Physicien

-   Responsable bureau d’études

-   Responsable recherche et développement (R&D) de l’énergie

#### 38D2 Ingénieurs et cadres de production

##### Définition :

Ingénieurs et cadres salariés du secteur privé intervenant dans le
domaine de la production industrielle (électricité, électronique,
mécanique, chimie, industries agricoles et alimentaires, textile, bois,
énergie, eau…). Ils sont responsables de la réalisation de programmes de
fabrication et sont chargés de l’ajuster en fonction des difficultés du
moment, ainsi que de gérer leur service. Dans le secteur de l’énergie,
ils sont responsables de la production et de la distribution. Les
ingénieurs et cadres du traitement des déchets et de l’assainissement
figurent également dans cette rubrique. Remarque :Les libellés de cette
rubrique possiblement codable en indépendant ont été codés en 31B5
(chimiste, œnologue) ou 21/23 si Indpdt selon si le libellé peut
correspondre à un chef d’entreprise pour les métiers de l’imprimerie.
Certains libellés (notamment secteur eau et énergie) sont autorisés dans
le public ce qui modifie le codage en cadre

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Indépendants : 3 
- Salariés du privé : 62 
- Salariés du public : 1 


##### Distribution selon la qualification 

- Ingénieur(e), cadre d’entreprise : 59 
- Agent de maîtrise (y compris administrative ou commerciale) : 1 
- Dans une autre situation (privé) : 2 
- Dans une autre situation (public) : 1 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Cadre technique de fabrication industrielle<!--#  (4) -->

-   Cadre technique de production industrielle<!--#  (2) -->

-   Chargé de mission eau et assainissement / Chargée de mission eau et
    assainissement<!--#  (1) -->

-   Chef d’entreprise de production industrielle<!--#  (1) -->

-   Chef d’exploitation d’usine d’incinération<!--#  (1) -->

-   Chimiste<!--#  (1) -->

-   Directeur d’usine / Directrice d’usine<!--#  (3) -->

-   Directeur d’usine industrielle / Directrice d’usine
    industrielle<!--#  (1) -->

-   Directeur de fabrication / Directrice de fabrication<!--#  (1) -->

-   Directeur de site de production / Directrice de site de
    production<!--#  (1) -->

-   Ingénieur d’exploitation industrielle / Ingénieure d’exploitation
    industrielle<!--#  (6) -->

-   Ingénieur dans la production-distribution d’énergie / Ingénieure
    dans la production-distribution d’énergie<!--#  (4) -->

-   Ingénieur de fabrication industrielle / Ingénieure de fabrication
    industrielle<!--#  (6) -->

-   Ingénieur de production industrielle / Ingénieure de production
    industrielle<!--#  (8) -->

-   Ingénieur traitement des déchets / Ingénieure traitement des
    déchets<!--#  (1) -->

-   Responsable d’exploitation industrielle<!--#  (2) -->

-   Responsable de production industrielle<!--#  (6) -->

-   NA<!--#  (17) -->

##### Libellés typiques :

-   Cadre technique de production industrielle

-   Chef d’exploitation d’usine d’incinération

-   Directeur de production industrielle

-   Directeur de site de production

-   Ingénieur de production industrielle

-   Ingénieur dans la production-distribution d’énergie

-   Œnologue

-   Responsable de production industrielle

### 38E Ingénieurs et cadres techniques des transports (hors logistique)

#### 38E1 Ingénieurs et cadres techniques de l’exploitation des transports

##### Définition :

Cadres ou ingénieurs du secteur privé chargés, dans une entreprise du
transport ou dans une autre entreprise, d’organiser et de réaliser le
déplacement physique des produits, des marchandises ou des voyageurs

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Salariés du privé : 21 
- Salariés du public : 1 


##### Distribution selon la qualification 

- Ingénieur(e), cadre d’entreprise : 20 
- Dans une autre situation (privé) : 1 
- Technicien(ne) du public : 1 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Affréteur / Affréteuse<!--#  (1) -->

-   Cadre d’exploitation des transports<!--#  (2) -->

-   Chef de centre, de dépôt, de garage<!--#  (1) -->

-   Contrôleur aérien / Contrôleuse aérienne<!--#  (1) -->

-   Contrôleur des transports / Contrôleuse des transports<!--#  (1) -->

-   Ingénieur dans le transport / Ingénieure dans le
    transport<!--#  (1) -->

-   Responsable d’exploitation des transports<!--#  (7) -->

-   NA<!--#  (8) -->

##### Libellés typiques :

-   Aiguilleur du ciel

-   Cadre d’exploitation des transports

-   Chef de centre, de dépôt, de garage

-   Chef de piste aéroportuaire

-   Contrôleur aérien

-   Directeur d’agence de voyages

-   Directeur de gare ferroviaire ou routière

-   Directeur des transports

-   Ingénieur dans le transport

-   Inspecteur de l’aviation civile

-   Responsable d’exploitation d’installation portuaire

-   Responsable d’exploitation des transports

-   Responsable technique dans le transport

#### 38E2 Officiers et cadres navigants de l’aviation civile et de la marine marchande

##### Définition :

Cette rubrique de salariés du secteur privé comprend : les officiers et
cadres navigants de très haut niveau technique embarqués à bord des
avions civils : commandants de bord, responsables du voyage, autres
personnels conduisant l’avion, mécaniciens assurant la mise en œuvre des
appareils de propulsion et de commande, personnels assurant
l’encadrement du personnel navigant commercial (PNC) de niveau employé.
Ces derniers personnels dits “ commerciaux ”, ont une formation
technique, d’où leur inclusion dans cette rubrique. les cadres du
secteur privé responsables de la conduite d’un navire marchand de fret
ou de personnes qu’il soit maritime ou fluvial, de l’entretien général,
de la maintenance des appareils de propulsion ou de la sécurité, et des
agents de maîtrise chargés de l’encadrement de l’équipage. les pilotes
d’aéronefs télé pilotés ou drones utilisés à des fins utilitaires
(transport de marchandises, épandage agricole, lutte contre les
incendies, photographie aérienne…). Exclusion : les officiers et cadres
salariés des activités de pêche sont à coder en 38B1

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Salariés du privé : 13 


##### Distribution selon la qualification 

- Ingénieur(e), cadre d’entreprise : 9 
- Agent de maîtrise (y compris administrative ou commerciale) : 1 
- Dans une autre situation (privé) : 2 
- Technicien(ne) du privé : 1 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Chef de cabine<!--#  (2) -->

-   Contremaître de la marine marchande<!--#  (1) -->

-   Marin de la marine marchande<!--#  (2) -->

-   Officier pilote de ligne (OPL)<!--#  (4) -->

-   Pilote de ligne de l’aviation civile<!--#  (4) -->

-   NA<!--#  (5) -->

##### Libellés typiques :

-   Capitaine de bateau de plaisance

-   Capitaine de marine marchande

-   Capitaine de port

-   Chef de cabine

-   Commandant de bord

-   Commandant de navire

-   Contremaître de la marine marchande

-   Lieutenant (de quart, chef de quart)

-   Lieutenant de marine marchande

-   Lieutenant de port

-   Maître d’équipage de la marine marchande

-   Mécanicien navigant (Officier-)

-   Officier de marine marchande

-   Pilote d’avion privé

-   Pilote d’hélicoptère

-   Pilote de ligne de l’aviation civile

-   Pilote maritime

-   Second capitaine de marine marchande

-   Télépilote

### 38F Ingénieurs et cadres techniques des fonctions connexes de la production

#### 38F1 Acheteurs et cadres des achats du BTP et de l’industrie

##### Définition :

Ingénieurs et cadres salariés d’une entreprise industrielle ou du BTP
ayant la responsabilité des achats des matériaux et des produits
nécessaires à la production de l’entreprise, en fonction d’objectifs de
volumes, de coûts et de qualité. Les acheteurs ont pour mission de
négocier les prix et les délais d’approvisionnements des fournisseurs.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Salariés du privé : 18 
- Salariés du public : 1 


##### Distribution selon la qualification 

- Ingénieur(e), cadre d’entreprise : 17 
- Dans une autre situation (public) : 1 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Acheteur approvisionneur de l’industrie / Acheteuse approvisionneuse
    de l’industrie<!--#  (4) -->

-   Acheteur industriel / Acheteuse industrielle<!--#  (2) -->

-   Chef de groupe achats de l’industrie<!--#  (1) -->

-   Ingénieur acheteur du BTP / Ingénieure acheteuse du
    BTP<!--#  (1) -->

-   Responsable achats de l’industrie<!--#  (5) -->

-   Responsable achats et approvisionnements de
    l’industrie<!--#  (1) -->

-   Responsable achats et logistique de l’industrie<!--#  (3) -->

-   NA<!--#  (2) -->

##### Libellés typiques :

-   Acheteur industriel

-   Acheteur matériaux de construction

-   Chef de service achats du BTP

-   Chef de groupe achats du BTP

-   Directeur des achats industriels

-   Ingénieur acheteur de l’industrie

-   Ingénieur acheteur du BTP

-   Responsable achats et approvisionnements du BTP

-   Responsable achats et logistique de l’industrie

#### 38F2 Ingénieurs et cadres de la logistique, de l’ordonnancement-planification et des méthodes de production

##### Définition :

Ingénieurs et cadres salariés du secteur privé, chargés de
l’organisation et de l’optimisation des méthodes de fabrication. Dans
une entreprise, ils sont chargés de mettre en œuvre les stratégies les
mieux adaptées pour contrôler et optimiser les flux de matières entrant
et sortant. Cette activité s’exerce depuis l’entrée de ces produits dans
l’entreprise, puis concerne leur transformation éventuelle et leur
distribution. Ils sont aussi chargés de déterminer à l’avance et de
programmer le plan de production d’une usine, compte tenu des commandes,
des disponibilités en main-d’œuvre et en équipements. Ils analysent les
commandes, déterminent les intrants nécessaires, répartissent le travail
entre les unités, proposent le cas échéant d’en sous-traiter une partie
et en suivent la réalisation. Remarque : Tous les libellés de cette
rubrique possiblement codable en indépendant ont été codés en 31B5 si
Indpdt. Si le libellé peut-être codé en GS4, alors codé en technicien en
47 ou en 48 si AM et pas en ouvrier. Autorisé dans le public ce qui
modifie le codage en cadre.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Indépendants : 1 
- Salariés du privé : 42 


##### Distribution selon la qualification 

- Ingénieur(e), cadre d’entreprise : 38 
- Employé(e) de bureau, de commerce, de services : 4 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Cadre logistique<!--#  (5) -->

-   Chef magasinier (logistique)<!--#  (1) -->

-   Consultant logistique / Consultante logistique<!--#  (1) -->

-   Coordinateur logistique / Coordinatrice logistique<!--#  (1) -->

-   Ingénieur de méthodes / Ingénieure de méthodes<!--#  (6) -->

-   Ingénieur logistique / Ingénieure logistique<!--#  (4) -->

-   Responsable d’entrepôt, de dépôt<!--#  (2) -->

-   Responsable de la réception (logistique)<!--#  (1) -->

-   Responsable de méthodes<!--#  (2) -->

-   Responsable de planification<!--#  (1) -->

-   Responsable expédition, distribution<!--#  (2) -->

-   Responsable logistique<!--#  (11) -->

-   Responsable logistique (magasinage, manutention)<!--#  (3) -->

-   Responsable supply chain<!--#  (1) -->

-   NA<!--#  (2) -->

##### Libellés typiques :

-   Cadre logistique

-   Cadre supply chain

-   Chef de service logistique

-   Chef de service méthodes

-   Directeur de site logistique

-   Ingénieur de méthodes

-   Ingénieur mise en service

-   Responsable de l’approvisionnement industriel

-   Responsable logistique

-   Responsable de planification

#### 38F3 Ingénieurs et cadres du contrôle-qualité et de la prévention des risques

##### Définition :

Ingénieurs et cadres salariés du secteur privé, dont l’activité
spécifique consiste à définir, organiser et mettre en œuvre des
procédures permettant de contrôler l’exécution des différentes phases de
production et de vérifier matériellement la qualité des produits
réalisés. Ils peuvent influer sur l’organisation des différentes étapes
du processus de production et participer à l’amélioration des procédés
et de l’organisation de la fabrication. Les professions d’ingénieurs et
cadres liées à la prévention des risques industriels et environnementaux
(HSE), et à la sécurité des personnes, des processus et des
installations figurent également dans cette rubrique. Remarque :Tous les
libellés de cette rubrique possiblement codable en indépendant ont été
codés en 31B5 si Indpdt. Si le libellé peut-être codé en GS4, il sera
alors codé en technicien en 47 uniquement et pas en 48 (sauf pour le
secteur eau et énergie par construction de la PCS2020). Certains
libellés sont codés en ouvrier.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Salariés du privé : 36 


##### Distribution selon la qualification 

- Ingénieur(e), cadre d’entreprise : 32 
- Employé(e) de bureau, de commerce, de services : 4 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Auditeur qualité / Auditrice qualité<!--#  (1) -->

-   Chargé de prévention santé, sécurité, environnement / Chargée de
    prévention santé, sécurité, environnement<!--#  (1) -->

-   Chef de projet contrôle qualité<!--#  (4) -->

-   Consultant environnement / Consultante environnement<!--#  (1) -->

-   Coordinateur qualité / Coordinatrice qualité<!--#  (3) -->

-   Ingénieur de contrôle qualité / Ingénieure de contrôle
    qualité<!--#  (2) -->

-   Ingénieur qualité / Ingénieure qualité<!--#  (3) -->

-   Inspecteur qualité / Inspectrice qualité<!--#  (1) -->

-   Métrologue<!--#  (1) -->

-   Responsable assurance qualité<!--#  (3) -->

-   Responsable contrôle qualité<!--#  (1) -->

-   Responsable de prévention<!--#  (1) -->

-   Responsable qualité<!--#  (5) -->

-   Responsable qualité sécurité environnement (QSE)<!--#  (6) -->

-   NA<!--#  (3) -->

##### Libellés typiques :

-   Chef de laboratoire de contrôle

-   Chef du service environnement (industrie)

-   Chef de service de prévention

-   Coordonnateur SPS (Sécurité et Protection de la Santé)

-   Ingénieur contrôle qualité

-   Ingénieur hygiène, sécurité et environnement

-   Ingénieur motoriste

-   Ingénieur prévention des risques industriels

-   Directeur de laboratoire de contrôle

-   Gestionnaire des risques industriels

-   Responsable contrôle qualité

-   Responsable énergie (prévention des risques industriels et
    environnementaux)

-   Responsable de prévention

-   Responsable de la sécurité industrielle

-   Responsable qualité sécurité environnement (QSE)

#### 38F4 Ingénieurs et cadres d’installation et de maintenance des équipements industriels <!--# Attention effectif -->

##### Définition :

Ingénieurs et cadres salariés du secteur de l’industrie, chargés
d’étudier et de réaliser de nouvelles installations de production ou de
superviser l’entretien et le dépannage des équipements de production.
Remarque : Tous les libellés de cette rubrique possiblement codable en
indépendant sont codés en 31B5 si Indpdt. Si le libellé peut-être codé
en GS4, alors il sera codé en technicien en 47 ou en 48 si AM. Certains
sont codés également en 62 si ouvrier qualifié..

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Salariés du privé : 14 


##### Distribution selon la qualification 

- Ingénieur(e), cadre d’entreprise : 14 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Ingénieur de maintenance / Ingénieure de maintenance<!--#  (7) -->

-   Responsable d’atelier de maintenance industrielle<!--#  (2) -->

-   Responsable d’installation industrielle<!--#  (1) -->

-   Responsable de la maintenance tous corps d’état (TCE)<!--#  (1) -->

-   Responsable de maintenance industrielle<!--#  (1) -->

-   NA<!--#  (2) -->

##### Libellés typiques :

-   Chef de service maintenance industrielle

-   Ingénieur de maintenance

-   Ingénieur entretien industriel

-   Responsable de maintenance industrielle

-   Responsable d’installation industrielle

-   Responsable entretien industriel

#### 38F5 Ingénieurs commerciaux et cadres technico-commerciaux

##### Définition :

Ingénieurs et cadres technico-commerciaux salariés qui étudient et
négocient avec les clients potentiels de leur entreprise leurs projets.
Ils sont en charge des transactions avec d’autres entreprises, des
professionnels ou des particuliers. Ils sont chargés des relations
techniques et commerciales avec la clientèle des entreprises. Ils
peuvent lancer et suivre la réalisation des installations ou travaux,
assurer la réception avec le client, ainsi que la gestion financière de
l’opération.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Indépendants : 1 
- Salariés du privé : 72 


##### Distribution selon la qualification 

- Ingénieur(e), cadre d’entreprise : 69 
- Agent de maîtrise (y compris administrative ou commerciale) : 1 
- Dans une autre situation (privé) : 2 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Agent commercial en matériaux (métaux, bois, verre…)<!--#  (1) -->

-   Agent commercial en produits agroalimentaires<!--#  (1) -->

-   Agent commercial en produits informatiques<!--#  (1) -->

-   Agent commercial en produits métallurgiques<!--#  (1) -->

-   Agent commercial en produits pharmaceutiques<!--#  (1) -->

-   Attaché commercial (vente de biens aux entreprises) / Attachée
    commerciale (vente de biens aux entreprises)<!--#  (1) -->

-   Cadre commercial de l’industrie / Cadre commerciale de
    l’industrie<!--#  (4) -->

-   Cadre commercial du BTP / Cadre commerciale du BTP<!--#  (3) -->

-   Chargé d’affaires de l’industrie / Chargée d’affaires de
    l’industrie<!--#  (6) -->

-   Chargé d’affaires du BTP / Chargée d’affaires du BTP<!--#  (2) -->

-   Commercial en fournitures industrielles / Commerciale en fournitures
    industrielles<!--#  (1) -->

-   Directeur technico-commercial / Directrice
    technico-commerciale<!--#  (2) -->

-   Ingénieur commercial / Ingénieure commerciale<!--#  (15) -->

-   Ingénieur commercial grands comptes / Ingénieure commerciale grands
    comptes<!--#  (3) -->

-   Ingénieur contrats / Ingénieure contrats<!--#  (1) -->

-   Ingénieur d’affaires / Ingénieure d’affaires<!--#  (10) -->

-   Ingénieur technico-commercial / Ingénieure
    technico-commerciale<!--#  (8) -->

-   Responsable commercial de l’industrie / Responsable commerciale de
    l’industrie<!--#  (3) -->

-   Technico-commercial en matériaux (métaux, bois, verre…) /
    Technico-commerciale en matériaux (métaux, bois,
    verre…)<!--#  (1) -->

-   Technico-commercial en matériels agricoles / Technico-commerciale en
    matériels agricoles<!--#  (2) -->

-   Technico-commercial en produits électriques / Technico-commerciale
    en produits électriques<!--#  (1) -->

-   Vendeur de matériels médicaux et paramédicaux / Vendeuse de
    matériels médicaux et paramédicaux<!--#  (1) -->

-   NA<!--#  (4) -->

##### Libellés typiques :

-   Cadre commercial de l’industrie

-   Cadre commercial du BTP

-   Directeur technico-commercial

-   Ingénieur commercial

-   Ingénieur d’affaires

-   Responsable commercial de l’industrie

### 38G Ingénieurs et cadres techniques de l’informatique

#### 38G1 Chefs de projet, responsables informatiques et du conseil informatique

##### Définition :

Ingénieurs et cadres du secteur privé chargés de négocier et prescrire
des solutions en matière d’informatique ou de télécommunication,
d’assurer l’organisation, la gestion des moyens et le suivi des
développements prescrits. Ils assurent généralement la coordination des
études et des travaux, ainsi que des moyens liés au projet.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Indépendants : 2 
- Salariés du privé : 99 
- Salariés du public : 1 


##### Distribution selon la qualification 

- Ingénieur(e), cadre d’entreprise : 87 
- Manœuvre, ouvrier(ère) spécialisé(e) du privé : 1 
- Agent de maîtrise (y compris administrative ou commerciale) : 5 
- Employé(e) de bureau, de commerce, de services : 2 
- Technicien(ne) du privé : 3 
- Technicien(ne) du public : 1 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Architecte de systèmes d’information<!--#  (3) -->

-   Assistant chef de projet informatique / Assistante chef de projet
    informatique<!--#  (6) -->

-   Chef de produit informatique<!--#  (4) -->

-   Chef de projet digital<!--#  (11) -->

-   Chef de projet informatique<!--#  (29) -->

-   Chef de projet maîtrise d’ouvrage des systèmes d’informations
    (MOA)<!--#  (4) -->

-   Chef de projet télécom<!--#  (1) -->

-   Chef de service informatique<!--#  (2) -->

-   Coach agile informatique<!--#  (1) -->

-   Consultant informatique / Consultante informatique<!--#  (18) -->

-   Directeur de service informatique / Directrice de service
    informatique<!--#  (3) -->

-   Informaticien conseil / Informaticienne conseil<!--#  (5) -->

-   Ingénieur informatique / Ingénieure informatique<!--#  (1) -->

-   Ingénieur-conseil / Ingénieure-conseil<!--#  (1) -->

-   Responsable des études et applications informatiques<!--#  (1) -->

-   Responsable des études informatiques<!--#  (1) -->

-   Responsable service informatique<!--#  (10) -->

-   NA<!--#  (1) -->

##### Libellés typiques :

-   Architecte de systèmes d’information

-   Chef de projet en informatique

-   Chef de service informatique

-   Consultant en informatique

-   Coordonnateur du système d’information

-   Directeur des systèmes d’information (DSI)

-   Directeur technique en informatique

-   Informaticien conseil

-   Ingénieur-conseil informatique

#### 38G2 Ingénieurs et cadres d’études, de recherche et développement informatique et de production des données

##### Définition :

Ingénieurs et cadres du secteur privé, participant à l’étude et au
développement des systèmes et des applications informatiques, et des
sites internet, notamment la conception technique, la programmation, le
paramétrage, la mise au point ou la documentation de programmes réalisés
selon les normes en vigueur dans l’environnement professionnel.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Salariés du privé : 118 


##### Distribution selon la qualification 

- Ingénieur(e), cadre d’entreprise : 109 
- Employé(e) de bureau, de commerce, de services : 5 
- Dans une autre situation (privé) : 3 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Analyste développeur / Analyste développeuse<!--#  (3) -->

-   Analyste informatique<!--#  (5) -->

-   Analyste programmeur / Analyste programmeuse<!--#  (1) -->

-   Bio-informaticien / Bio-informaticienne<!--#  (1) -->

-   Chargé d’étude informatique / Chargée d’étude
    informatique<!--#  (1) -->

-   Développeur en informatique / Développeuse en
    informatique<!--#  (15) -->

-   Développeur front-end / Développeuse front-end<!--#  (1) -->

-   Développeur web / Développeuse web<!--#  (6) -->

-   Informaticien analyste / Informaticienne analyste<!--#  (7) -->

-   Informaticien d’application / Informaticienne
    d’application<!--#  (4) -->

-   Informaticien d’études / Informaticienne d’études<!--#  (1) -->

-   Informaticien de développement / Informaticienne de
    développement<!--#  (9) -->

-   Informaticien programmeur / Informaticienne
    programmeuse<!--#  (3) -->

-   Ingénieur d’application informatique / Ingénieure d’application
    informatique<!--#  (11) -->

-   Ingénieur d’études en informatique / Ingénieure d’études en
    informatique<!--#  (9) -->

-   Ingénieur développement informatique / Ingénieure développement
    informatique<!--#  (15) -->

-   Ingénieur développement logiciel / Ingénieure développement
    logiciel<!--#  (7) -->

-   Ingénieur données / Ingénieure données<!--#  (1) -->

-   Ingénieur intégration de système / Ingénieure intégration de
    système<!--#  (2) -->

-   Ingénieur logiciel / Ingénieure logiciel<!--#  (2) -->

-   Ingénieur recherche et développement (R&D) en informatique /
    Ingénieure recherche et développement (R&D) en
    informatique<!--#  (6) -->

-   Ingénieur test et validation informatique / Ingénieure test et
    validation informatique<!--#  (2) -->

-   Programmeur informatique / Programmeuse informatique<!--#  (1) -->

-   NA<!--#  (5) -->

##### Libellés typiques :

-   Analyste programmeur

-   Chargé d’étude informatique

-   Développeur en informatique

-   Expert en intelligence artificielle

-   Ingénieur d’études en informatique

-   Informaticien programmeur

-   Programmeur informatique

#### 38G3 Ingénieurs et cadres d’exploitation, réseaux, systèmes, sécurité et support de l’informatique

##### Définition :

Ingénieurs et cadres du secteur privé chargés d’assurer la conduite et
la surveillance des équipements informatiques et de télécommunication
ainsi que d’apporter une assistance aux divers utilisateurs. Leur
objectif est la mise en œuvre et l’optimisation de l’usage des
applications des systèmes d’information. Ils conseillent généralement la
direction lors des choix de logiciel et de matériel. Les ingénieurs et
spécialistes de la sécurité informatique, des télécommunications et de
l’informatique des réseaux en longue distance sont inclus dans cette
rubrique.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Salariés du privé : 48 


##### Distribution selon la qualification 

- Ingénieur(e), cadre d’entreprise : 44 
- Employé(e) de bureau, de commerce, de services : 3 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Administrateur de système d’information / Administratrice de système
    d’information<!--#  (2) -->

-   Administrateur système informatique / Administratrice système
    informatique<!--#  (1) -->

-   Administrateur systèmes et réseaux / Administratrice systèmes et
    réseaux<!--#  (1) -->

-   Auditeur informatique / Auditrice informatique<!--#  (1) -->

-   Conseiller support technique / Conseillère support
    technique<!--#  (1) -->

-   Consultant en réseaux informatiques / Consultante en réseaux
    informatiques<!--#  (1) -->

-   Consultant en système d’information / Consultante en système
    d’information<!--#  (11) -->

-   Expert systèmes et réseaux informatiques / Experte systèmes et
    réseaux informatiques<!--#  (1) -->

-   Gestionnaire de parc informatique<!--#  (3) -->

-   Informaticien de maintenance / Informaticienne de
    maintenance<!--#  (1) -->

-   Ingénieur cadre dirigeant / Ingénieure cadre
    dirigeante<!--#  (1) -->

-   Ingénieur d’exploitation informatique / Ingénieure d’exploitation
    informatique<!--#  (4) -->

-   Ingénieur de sécurité / Ingénieure de sécurité<!--#  (2) -->

-   Ingénieur support informatique / Ingénieure support
    informatique<!--#  (2) -->

-   Ingénieur système et réseaux informatiques / Ingénieure système et
    réseaux informatiques<!--#  (6) -->

-   Responsable d’exploitation informatique<!--#  (3) -->

-   Webmaster<!--#  (2) -->

-   NA<!--#  (5) -->

##### Libellés typiques :

-   Administrateur base de données

-   Administrateur réseau informatique

-   Administrateur réseau de télécommunications

-   Administrateur systèmes et réseaux

-   Ingénieur de sécurité informatique

-   Ingénieur d’exploitation informatique

-   Ingénieur système et réseaux informatiques

-   Responsable d’exploitation informatique

-   Responsable des systèmes applicatifs

-   Superviseur informatique

-   Superviseur réseau

# 4 Professions intermédiaires

## 42 Professions de l’enseignement primaire et professionnel, de la formation continue et du sport

Définition : Cette catégorie socioprofessionnelle regroupe : • les
personnels enseignants de l’enseignement primaire (professeurs des
écoles, instituteurs), • les personnels enseignants non agrégés ou
certifiés, les maîtres auxiliaires et professeurs contractuels de
l’enseignement secondaire, • les conseillers principaux d’éducation,
surveillants et maîtres-éducateurs des établissements d’enseignement, •
les formateurs et animateurs de formation continue, • les
sous-bibliothécaires et assistants techniques de la documentation et de
l’archivage, les cadres intermédiaires du patrimoine, • les moniteurs et
éducateurs sportifs, ainsi que les sportifs professionnels.

La catégorie inclut également, par convention, les personnes exerçant de
manière indépendante une activité enseignante ne relevant pas du domaine
artistique. D’une manière générale, les rubriques de la catégorie
peuvent rassembler des personnes relevant du secteur privé et du secteur
public.

La catégorie ne comprend pas : • les enseignants de disciplines
artistiques hors établissements scolaires (catégorie 35) ; • les
animateurs, éducateurs et moniteurs spécialisés dans le domaine de
l’intervention sociale (catégorie 43) ;  
• les animateurs et gestionnaires de clubs sportifs se consacrant à des
tâches d’administration et ne se livrant pas à une activité proprement
sportive (catégorie 46 ou éventuellement 22, 23, 37) ; • les
bibliothécaires, archivistes, conservateurs et documentalistes de
catégorie A du secteur public ou occupant une position de cadre dans le
secteur privé (catégories 35 et 36) ; • les aides-documentalistes
(catégorie 54).

### 42A Enseignants du primaire et du secondaire professionnel, enseignants non titulaires

#### 42A1 Enseignants titulaires du primaire

##### Définition :

Cette rubrique regroupe les enseignants et directeurs de l’enseignement
élémentaire ou pré-élémentaire public ou privé sous contrat ayant obtenu
l’un des concours de recrutement dédiés, à l’exclusion des enseignants
de disciplines sportives et artistiques. La rubrique comprend également
les professeurs des écoles enseignant au Centre national d’enseignement
à distance (Cned)

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Salariés du privé : 17 
- Salariés du public : 223 


##### Distribution selon la qualification 

- Ingénieur(e), cadre d’entreprise : 1 
- Agent de maîtrise (y compris administrative ou commerciale) : 2 
- Employé(e) de bureau, de commerce, de services : 1 
- Dans une autre situation (privé) : 13 
- Agent de catégorie A de la fonction publique : 193 
- Dans une autre situation (public) : 7 
- Agent de catégorie B de la fonction publique : 21 
- Agent de catégorie C de la fonction publique : 2 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Conseiller pédagogique du 1er degré / Conseillère pédagogique du 1er
    degré<!--#  (3) -->

-   Directeur d’école maternelle / Directrice d’école
    maternelle<!--#  (1) -->

-   Directeur d’école primaire / Directrice d’école
    primaire<!--#  (5) -->

-   Enseignant (instituteur) / Enseignante (institutrice)<!--#  (11) -->

-   Enseignant (professeur des écoles) / Enseignante (professeure des
    écoles)<!--#  (158) -->

-   Instituteur / Institutrice<!--#  (2) -->

-   Professeur des écoles (PE) / Professeure des écoles
    (PE)<!--#  (50) -->

-   Professeur des écoles spécialisé / Professeure des écoles
    spécialisée<!--#  (7) -->

-   NA<!--#  (3) -->

##### Libellés typiques :

-   Conseiller pédagogique du 1er degré

-   Directeur d’école maternelle

-   Directeur d’école primaire

-   Enseignant (instituteur)

-   Enseignant (professeur des écoles)

-   Instituteur

-   Instituteur spécialisé

-   Maître formateur du 1er degré

-   Professeur des écoles (PE)

-   Professeur des écoles spécialisé

#### 42A2 Enseignants titulaires du secondaire professionnel

##### Définition :

Cette rubrique regroupe les personnels titulaires enseignant les
disciplines générales ou techniques dans un établissement d’enseignement
secondaire professionnel ou polyvalent (y compris agricole) public ou
privé sous contrat. Ils ont le statut de PLP1 ou PLP2 (ou l’équivalent
dans l’enseignement privé sous contrat). Cette rubrique rassemble
également les membres du corps des professeurs d’enseignement général
des collèges (PAGC) et les professeurs titulaires du CaPLP enseignant au
Centre national d’enseignement à distance (Cned).

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Salariés du privé : 4 
- Salariés du public : 23 


##### Distribution selon la qualification 

- Ingénieur(e), cadre d’entreprise : 1 
- Employé(e) de bureau, de commerce, de services : 1 
- Dans une autre situation (privé) : 2 
- Agent de catégorie A de la fonction publique : 20 
- Dans une autre situation (public) : 1 
- Agent de catégorie B de la fonction publique : 2 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Enseignant en CFA (PLP) / Enseignante en CFA (PLP)<!--#  (3) -->

-   Enseignant en lycée professionnel / Enseignante en lycée
    professionnel<!--#  (10) -->

-   Enseignant titulaire CAFEP en lycée professionnel / Enseignante
    titulaire CAFEP en lycée professionnel<!--#  (1) -->

-   Professeur d’enseignement général de collège (pegc) / Professeure
    d’enseignement général de collège (pegc)<!--#  (1) -->

-   Professeur de lycée professionnel (PLP) / Professeure de lycée
    professionnel (PLP)<!--#  (9) -->

-   Professeur en CFA (PLP) / Professeure en CFA (PLP)<!--#  (1) -->

-   Professeur titulaire CAFEP en lycée professionnel / Professeure
    titulaire CAFEP en lycée professionnel<!--#  (1) -->

-   NA<!--#  (1) -->

##### Libellés typiques :

-   Chargé d’enseignement en lycée professionnel

-   Chef de travaux en lycée professionnel

-   Enseignant en lycée professionnel

-   Enseignant titulaire CAFEP en lycée professionnel

-   Formateur en centre de formation pour apprentis (CFA)

-   Maître agréé en lycée professionnel

-   Maître contractuel en lycée professionnel

-   Professeur d’enseignement général de collège (pegc)

-   Professeur de lycée professionnel (PLP)

-   Professeur titulaire CAFEP en lycée professionnel

-   Professeur des écoles en Segpa

-   Professeur d’arts appliqués en lycée professionnel

-   Professeur de lycée professionnel agricole

#### 42A3 Enseignants non titulaires du primaire et du secondaire

##### Définition :

Cette rubrique regroupe : les adjoints d’enseignement et les maîtres
auxiliaires, ainsi que les enseignants du privé sous contrat de niveau
équivalent, travaillant dans l’enseignement primaire ou secondaire, les
enseignants des disciplines sportives, linguistiques et artistiques de
l’enseignement primaire, les enseignants non titulaires intervenant dans
un établissement primaire ou secondaire, les enseignants et formateurs
en CFA, sauf s’ils ont le statut de PLP (codé en 42A2), les enseignants
et directeurs d’établissement privés hors contrat..

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Indépendants : 4 
- Salariés du privé : 27 
- Salariés du public : 40 


##### Distribution selon la qualification 

- Ingénieur(e), cadre d’entreprise : 5 
- Agent de maîtrise (y compris administrative ou commerciale) : 3 
- Employé(e) de bureau, de commerce, de services : 7 
- Dans une autre situation (privé) : 10 
- Technicien(ne) du privé : 2 
- Agent de catégorie A de la fonction publique : 28 
- Dans une autre situation (public) : 7 
- Agent de catégorie B de la fonction publique : 5 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Adjoint d’enseignement en école, collège ou lycée / Adjointe
    d’enseignement en école, collège ou lycée<!--#  (10) -->

-   Adjoint d’enseignement en lycée professionnel / Adjointe
    d’enseignement en lycée professionnel<!--#  (1) -->

-   Assistant de langue en école, collège ou lycée / Assistante de
    langue en école, collège ou lycée<!--#  (1) -->

-   Chargé d’enseignement en lycée professionnel / Chargée
    d’enseignement en lycée professionnel<!--#  (1) -->

-   Enseignant contractuel en collège / Enseignante contractuelle en
    collège<!--#  (1) -->

-   Enseignant contractuel en école primaire / Enseignante contractuelle
    en école primaire<!--#  (1) -->

-   Enseignant contractuel en lycée / Enseignante contractuelle en
    lycée<!--#  (5) -->

-   Enseignant en collège privé hors contrat / Enseignante en collège
    privé hors contrat<!--#  (2) -->

-   Enseignant en cours particuliers / Enseignante en cours
    particuliers<!--#  (2) -->

-   Enseignant en école privée hors contrat / Enseignante en école
    privée hors contrat<!--#  (1) -->

-   Formateur en centre de formation pour apprentis (CFA) / Formatrice
    en centre de formation pour apprentis (CFA)<!--#  (13) -->

-   Professeur à domicile / Professeure à domicile<!--#  (1) -->

-   Professeur contractuel en collège / Professeure contractuelle en
    collège<!--#  (5) -->

-   Professeur contractuel en école maternelle / Professeure
    contractuelle en école maternelle<!--#  (2) -->

-   Professeur contractuel en école primaire / Professeure contractuelle
    en école primaire<!--#  (3) -->

-   Professeur contractuel en lycée / Professeure contractuelle en
    lycée<!--#  (7) -->

-   Professeur des écoles (non titulaire) / Professeure des écoles (non
    titulaire)<!--#  (4) -->

-   Professeur des écoles spécialisé (non titulaire) / Professeure des
    écoles spécialisée (non titulaire)<!--#  (1) -->

-   Professeur en collège privé hors contrat / Professeure en collège
    privé hors contrat<!--#  (1) -->

-   Professeur en cours particuliers / Professeure en cours
    particuliers<!--#  (4) -->

-   Professeur en école privée hors contrat / Professeure en école
    privée hors contrat<!--#  (2) -->

-   Professeur en lycée privé hors contrat / Professeure en lycée privé
    hors contrat<!--#  (1) -->

-   Professeur vacataire en collège / Professeure vacataire en
    collège<!--#  (2) -->

##### Libellés typiques :

-   Assistant de langue en école, collège ou lycée

-   Directeur d’école privée hors contrat

-   Éducateur Montessori

-   Enseignant contractuel en collège, en lycée

-   Enseignant contractuel en école maternelle, en école primaire

-   Enseignant délégué auxiliaire en école, collège, lycée, privé

-   Enseignant vacataire en collège, en lycée

-   Enseignant en école privée hors contrat

-   Enseignant en collège privé hors contrat

-   Enseignant en centre de formation pour apprentis (CFA)

-   Enseignant en lycée privé hors contrat

-   Instituteur spécialisé (non titulaire)

-   Maître auxiliaire en école, collège ou lycée

-   Moniteur de centre de formation pour apprentis (CFA)

-   Moniteur d’enseignement agricole

-   Professeur contractuel en collège, en lycée

-   Professeur contractuel en école maternelle, en école primaire

-   Professeur en centre de formation pour apprentis (CFA)

-   Professeur vacataire en collège, en lycée

-   Professeur des écoles (non titulaire)

-   Professeur des écoles spécialisé (non titulaire)

#### 42A4 Professeurs de soutien scolaire <!--# Attention effectif -->

##### Définition :

Cette rubrique regroupe des professionnels enseignant en dehors des
établissements d’enseignement primaire, secondaire ou supérieur.
L’activité s’inscrit en supplément (ou soutien) à l’instruction
obligatoire ou à la scolarisation dans l’enseignement supérieur.
L’exercice de l’activité peut être pratiqué au domicile de l’enseignant
ou de l’élève, dans un local particulier ou par l’intermédiaire d’un
organisme spécialisé dans le soutien scolaire et les cours particuliers.
L’activité peut aussi être pratiquée à distance.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Salariés du privé : 2 


##### Distribution selon la qualification 

- Dans une autre situation (privé) : 2 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Professeur en cours particuliers / Professeure en cours
    particuliers<!--#  (1) -->

-   NA<!--#  (1) -->

##### Libellés typiques :

-   Enseignant de cours particuliers

-   Enseignant à domicile

-   Précepteur

-   Professeur de cours particuliers

-   Professeur de soutien scolaire

### 42B Personnels d’éducation et de surveillance des élèves

#### 42B1 Conseillers principaux d’éducation <!--# Attention effectif -->

##### Définition :

Personnels ayant la fonction et le rang de conseiller principal
d’éducation dans l’enseignement public ou privé. Ils exercent un rôle
d’encadrement des élèves, sans activité d’enseignement proprement dit.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Salariés du public : 11 


##### Distribution selon la qualification 

- Agent de catégorie A de la fonction publique : 9 
- Dans une autre situation (public) : 1 
- Agent de catégorie C de la fonction publique : 1 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Conseiller principal d’éducation (CPE) / Conseillère principale
    d’éducation (CPE)<!--#  (10) -->

-   Surveillant général / Surveillante générale<!--#  (1) -->

##### Libellés typiques :

-   Conseiller principal d’éducation (CPE)

-   Surveillant général

-   Responsable de vie scolaire (CPE)

#### 42B2 Surveillants scolaires et assistants d’éducation

##### Définition :

Personnels exerçant un rôle de surveillance et d’encadrement des élèves
dans l’enseignement public ou privé, sans activité d’enseignement
proprement dite.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Indépendants : 1 
- Salariés du privé : 23 
- Salariés du public : 30 


##### Distribution selon la qualification 

- Ingénieur(e), cadre d’entreprise : 2 
- Manœuvre, ouvrier(ère) spécialisé(e) du privé : 1 
- Agent de maîtrise (y compris administrative ou commerciale) : 4 
- Employé(e) de bureau, de commerce, de services : 10 
- Dans une autre situation (privé) : 6 
- Agent de catégorie A de la fonction publique : 1 
- Dans une autre situation (public) : 15 
- Agent de catégorie B de la fonction publique : 1 
- Agent de catégorie C de la fonction publique : 12 
- Technicien(ne) du public : 1 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Animateur de l’Éducation nationale / Animatrice de l’Éducation
    nationale<!--#  (5) -->

-   Assistant d’éducation (AED) / Assistante d’éducation
    (AED)<!--#  (20) -->

-   Éducateur de vie scolaire (EVS) / Éducatrice de vie scolaire
    (EVS)<!--#  (7) -->

-   Surveillant d’externat / Surveillante d’externat<!--#  (4) -->

-   Surveillant d’internat / Surveillante d’internat<!--#  (4) -->

-   Surveillant en milieu scolaire (école, collège, lycée) /
    Surveillante en milieu scolaire (école, collège,
    lycée)<!--#  (5) -->

##### Libellés typiques :

-   Aide éducateur

-   Agent de médiation scolaire

-   Animateur scolaire

-   Cadre éducatif de l’enseignement privé

-   Maître d’externat

-   Maître d’internat

-   Médiateur scolaire

### 42C Professions de la formation, de la documentation et du sport

#### 42C1 Moniteurs d’écoles de conduite

##### Définition :

Cette rubrique regroupe les professionnels dont l’activité consiste à
enseigner auprès d’adultes ou d’adolescents la conduite de véhicules à
moteur (autos, motos, camions, autocars, bateaux, avions de tourisme,
hélicoptères, etc.) en vue de l’obtention du permis nécessaire à leur
utilisation. Ils peuvent aussi participer à la gestion de l’entreprise,
ou l’assurer totalement.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Indépendants : 6 
- Salariés du privé : 10 


##### Distribution selon la qualification 

- Ouvrier(ère) qualifié(e), technicien(ne) d’atelier du privé : 2 
- Employé(e) de bureau, de commerce, de services : 8 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Directeur d’auto-école / Directrice d’auto-école<!--#  (2) -->

-   Moniteur d’auto-école / Monitrice d’auto-école<!--#  (11) -->

-   Moniteur d’école de conduite / Monitrice d’école de
    conduite<!--#  (1) -->

-   Responsable sectoriel / Responsable sectorielle<!--#  (1) -->

-   NA<!--#  (1) -->

##### Libellés typiques :

-   Directeur d’auto-école

-   Directeur d’école de conduite

-   Inspecteur de permis de conduire

-   Moniteur d’auto-école

-   Moniteur d’école de conduite

-   Moniteur poids lourd

-   Professeur d’école de conduite

#### 42C2 Formateurs, bibliothécaires et documentalistes non cadres

##### Définition :

Cette rubrique regroupe : les professionnels non cadres du secteur privé
dont la mission principale consiste à conseiller, animer ou à mettre en
place des actions de formation continue ou diriger un centre de
formation continue, les bibliothécaires, documentalistes et archivistes
de niveau technicien des secteurs publics et privés, les professionnels
non cadres des secteurs publics et privés, ayant une mission
scientifique, de médiation ou d’encadrement dans le domaine du
patrimoine culturel (musées, monuments historiques…), de l’action
culturelle, scientifique ou technique.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Indépendants : 19 
- Salariés du privé : 51 
- Salariés du public : 31 


##### Distribution selon la qualification 

- Agent de maîtrise (y compris administrative ou commerciale) : 10 
- Ouvrier(ère) qualifié(e), technicien(ne) d’atelier du privé : 3 
- Employé(e) de bureau, de commerce, de services : 24 
- Dans une autre situation (privé) : 3 
- Technicien(ne) du privé : 11 
- Dans une autre situation (public) : 2 
- Agent de catégorie B de la fonction publique : 18 
- Agent de catégorie C de la fonction publique : 11 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Agent de bibliothèque-centre de documentation (BCD)<!--#  (1) -->

-   Animateur de formation / Animatrice de formation<!--#  (5) -->

-   Animateur du patrimoine / Animatrice du patrimoine<!--#  (2) -->

-   Archiviste<!--#  (6) -->

-   Assistant de conservation du patrimoine et des bibliothèques /
    Assistante de conservation du patrimoine et des
    bibliothèques<!--#  (2) -->

-   Assistant de formation / Assistante de formation<!--#  (3) -->

-   Assistant documentaliste / Assistante documentaliste<!--#  (1) -->

-   Bibliothécaire<!--#  (8) -->

-   Chargé de formation / Chargée de formation<!--#  (4) -->

-   Chargé de projets culturels / Chargée de projets
    culturels<!--#  (3) -->

-   Concepteur formateur / Conceptrice formatrice<!--#  (1) -->

-   Coordinateur d’actions culturelles / Coordinatrice d’actions
    culturelles<!--#  (1) -->

-   Coordonnateur pédagogique en entreprise / Coordonnatrice pédagogique
    en entreprise<!--#  (1) -->

-   Directeur de centre de formation / Directrice de centre de
    formation<!--#  (1) -->

-   Documentaliste<!--#  (9) -->

-   Documentaliste d’entreprise<!--#  (1) -->

-   Formateur en entreprise / Formatrice en entreprise<!--#  (11) -->

-   Formateur pour adulte / Formatrice pour adulte<!--#  (25) -->

-   Guide conférencier / Guide conférencière<!--#  (4) -->

-   Guide de musée<!--#  (1) -->

-   Ludothécaire<!--#  (1) -->

-   Médiateur culturel / Médiatrice culturelle<!--#  (3) -->

-   Médiateur numérique / Médiatrice numérique<!--#  (1) -->

-   Responsable formation<!--#  (3) -->

-   Technicien de documentation / Technicienne de
    documentation<!--#  (1) -->

-   Technicien du patrimoine / Technicienne du patrimoine<!--#  (2) -->

-   NA<!--#  (1) -->

##### Libellés typiques :

-   Animateur de bibliothèque

-   Animateur du patrimoine

-   Assistant de conservation du patrimoine et des bibliothèques

-   Bibliothécaire

-   Chargé de formation en entreprise

-   Chargé de projets culturels

-   Chargé de ressources documentaires

-   Chargé de validation des acquis d’expérience (VAE)

-   Chargé de veille documentaire

-   Documentaliste

-   Formateur pour adulte

-   Guide conférencier

-   Médiateur culturel

-   Médiateur du livre

-   Médiateur scientifique

-   Technicien de documentation

-   Technicien de fouilles archéologiques

-   Technicien du patrimoine

#### 42C3 Moniteurs et éducateurs sportifs, sportifs professionnels

##### Définition :

Cette rubrique regroupe les professionnels : qui assurent, hors des
établissements scolaires, l’enseignement, l’animation, l’entraînement et
l’encadrement de disciplines sportives, qui accompagnent des activités
pratiquées en pleine nature, en montagne notamment, dont la profession
est de participer à des compétitions sportives, en tant que compétiteur,
juge ou arbitre. Les joueurs professionnels et les e-sportifs sont
inclus dans la rubrique.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Indépendants : 13 
- Salariés du privé : 36 
- Salariés du public : 17 


##### Distribution selon la qualification 

- Ingénieur(e), cadre d’entreprise : 2 
- Agent de maîtrise (y compris administrative ou commerciale) : 5 
- Ouvrier(ère) qualifié(e), technicien(ne) d’atelier du privé : 2 
- Employé(e) de bureau, de commerce, de services : 13 
- Dans une autre situation (privé) : 12 
- Technicien(ne) du privé : 2 
- Agent de catégorie A de la fonction publique : 1 
- Dans une autre situation (public) : 3 
- Agent de catégorie B de la fonction publique : 8 
- Agent de catégorie C de la fonction publique : 4 
- Technicien(ne) du public : 1 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Animateur sportif / Animatrice sportive<!--#  (6) -->

-   Coach sportif / Coach sportive<!--#  (4) -->

-   Éducateur sportif / Éducatrice sportive<!--#  (25) -->

-   Entraîneur sportif / Entraîneuse sportive<!--#  (3) -->

-   Jockey professionnel / Jockey professionnelle<!--#  (2) -->

-   Maître nageur sauveteur (MNS) / Maîtresse nageuse sauveteuse
    (MNS)<!--#  (7) -->

-   Moniteur sportif / Monitrice sportive<!--#  (6) -->

-   Professeur de sport (hors établissement scolaire) / Professeure de
    sport (hors établissement scolaire)<!--#  (7) -->

-   Sportif professionnel / Sportive professionnelle<!--#  (1) -->

-   NA<!--#  (6) -->

##### Libellés typiques :

-   Accompagnateur moyenne montagne

-   Animateur sportif

-   Coach sportif

-   Éducateur sportif

-   Entraîneur sportif

-   Instructeur sportif

-   Joueur d’échec professionnel

-   Joueur de jeux vidéos professionnel

-   Juge de compétition sportive

-   Guide de haute montagne

-   Maître-nageur sauveteur (MNS)

-   Moniteur sportif

-   Préparateur physique

-   Professeur de sport

-   Sportif professionnel

## 43 Professions intermédiaires de la santé et du travail social

Définition : Cette catégorie socioprofessionnelle regroupe
principalement des personnels de niveau intermédiaire chargés de
dispenser des soins ou une assistance aux personnes qui éprouvent des
difficultés en matière de santé ou d’insertion sociale.

La catégorie comprend notamment : • les infirmiers et les sages-femmes ;
• les spécialistes de la rééducation ; • les techniciens médicaux et
préparateurs de pharmacie ; • les spécialistes de l’intervention
socio-éducative ; • les animateurs socioculturels et de loisirs.

Les professions et métiers exercés peuvent être pratiqués en exercice
libéral ou par des personnels salariés. Par exception, certaines
activités peuvent être classées au sein de la catégorie lorsqu’elles
sont exercées par des salariés placés en position de cadre (cadres
infirmiers et assimilés, cadres de l’intervention socio-éducative).

### 43A Infirmiers, sage-femmes et cadres de santé

#### 43A1 Cadres de santé

##### Définition :

Cadres infirmiers et cadres paramédicaux, salariés, assurant
l’encadrement, au niveau d’un service ou d’un établissement public ou
privé, de professionnels paramédicaux, de soins, de rééducation ou
médico-techniques. Ils participent à l’organisation du travail, à
l’administration, la gestion et la formation du personnel.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Indépendants : 1 
- Salariés du privé : 19 
- Salariés du public : 23 


##### Distribution selon la qualification 

- Ingénieur(e), cadre d’entreprise : 11 
- Agent de maîtrise (y compris administrative ou commerciale) : 1 
- Employé(e) de bureau, de commerce, de services : 3 
- Dans une autre situation (privé) : 3 
- Technicien(ne) du privé : 1 
- Agent de catégorie A de la fonction publique : 20 
- Dans une autre situation (public) : 1 
- Agent de catégorie B de la fonction publique : 1 
- Agent de catégorie C de la fonction publique : 1 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Cadre de santé<!--#  (17) -->

-   Cadre de santé formateur / Cadre de santé formatrice<!--#  (3) -->

-   Cadre de santé paramédical / Cadre de santé
    paramédicale<!--#  (5) -->

-   Cadre infirmier / Cadre infirmière<!--#  (9) -->

-   Infirmier coordinateur / Infirmière coordinatrice<!--#  (6) -->

-   Infirmier formateur / Infirmière formatrice<!--#  (1) -->

-   NA<!--#  (2) -->

##### Libellés typiques :

-   Cadre de santé

-   Cadre de santé paramédical

-   Cadre infirmier

-   Infirmier coordinateur

-   Infirmier hygiéniste

#### 43A2 Sages-femmes

##### Définition :

Professionnels diplômés, dotés d’un pouvoir de diagnostic et d’un droit
de prescription, chargés, sous leur responsabilité propre, de surveiller
l’évolution des grossesses, conseiller les femmes enceintes, pratiquer
les accouchements, donner les soins post-natals à la mère et à l’enfant
et peuvent assurer le suivi gynécologique de prévention des femmes tout
au long de leur vie. Les salariés exercent en milieu hospitalier public
ou privé.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Indépendants : 5 
- Salariés du privé : 5 
- Salariés du public : 13 


##### Distribution selon la qualification 

- Ouvrier(ère) qualifié(e), technicien(ne) d’atelier du privé : 1 
- Employé(e) de bureau, de commerce, de services : 1 
- Dans une autre situation (privé) : 2 
- Technicien(ne) du privé : 1 
- Agent de catégorie A de la fonction publique : 10 
- Agent de catégorie B de la fonction publique : 3 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Sage-femme<!--#  (23) -->

##### Libellés typiques :

-   Maïeuticien

-   Sage-femme

#### 43A3 Infirmiers libéraux

##### Définition :

Infirmiers diplômés exerçant à titre individuel ou en association, avec
le statut d’indépendant. Ils pratiquent à leur cabinet ou au domicile du
malade des soins prescrits par le médecin.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Indépendants : 65 


##### Distribution selon la qualification 

-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Infirmier / Infirmière<!--#  (39) -->

-   Infirmier à domicile / Infirmière à domicile<!--#  (18) -->

-   Infirmier diplômé d’état / Infirmière diplômée d’état<!--#  (5) -->

-   Infirmier en soins généraux / Infirmière en soins
    généraux<!--#  (2) -->

-   NA<!--#  (1) -->

##### Libellés typiques :

-   Infirmier

-   Infirmier à domicile

#### 43A4 Infirmiers spécialisés et puériculteurs salariés

##### Définition :

Infirmiers diplômés ayant suivi une formation spécialisée : en
puériculture (infirmier puériculteur diplômé d’État), en anesthésie
(infirmier anesthésiste diplômé d’État - IADE), ou en bloc opératoire
(infirmier de bloc opératoire diplômée d’État - IBODE). Ils exercent
leur activité professionnelle en tant que salarié en milieu hospitalier
(public ou privé), à domicile ou dans des établissements d’accueil
(crèche, foyer de postcure).

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Salariés du privé : 4 
- Salariés du public : 17 


##### Distribution selon la qualification 

- Agent de maîtrise (y compris administrative ou commerciale) : 1 
- Employé(e) de bureau, de commerce, de services : 1 
- Dans une autre situation (privé) : 2 
- Agent de catégorie A de la fonction publique : 11 
- Agent de catégorie B de la fonction publique : 4 
- Agent de catégorie C de la fonction publique : 1 
- Technicien(ne) du public : 1 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Infirmier anesthésiste / Infirmière anesthésiste<!--#  (4) -->

-   Infirmier de bloc opératoire / Infirmière de bloc
    opératoire<!--#  (8) -->

-   Infirmier puériculteur / Infirmière puéricultrice<!--#  (7) -->

-   Infirmier spécialisé / Infirmière spécialisée<!--#  (1) -->

-   NA<!--#  (1) -->

##### Libellés typiques :

-   Infirmier anesthésiste

-   Infirmier de bloc opératoire

-   Infirmier puériculteur

-   Puériculteur

#### 43A5 Infirmiers en soins généraux salariés

##### Définition :

Infirmiers diplômés, salariés d’un établissement public ou privé,
dispensant des soins infirmiers sur prescription ou conseil du médecin
ou en fonction du rôle qui leur est normalement dévolu. Ils peuvent
aussi participer à des actions de prévention. Exclusion : Les infirmiers
spécialisés en bloc opératoire, en anesthésie ou en puériculture ne sont
pas classés dans cette rubrique, mais en 43A4.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Salariés du privé : 90 
- Salariés du public : 158 


##### Distribution selon la qualification 

- Ingénieur(e), cadre d’entreprise : 2 
- Manœuvre, ouvrier(ère) spécialisé(e) du privé : 2 
- Agent de maîtrise (y compris administrative ou commerciale) : 15 
- Ouvrier(ère) qualifié(e), technicien(ne) d’atelier du privé : 5 
- Employé(e) de bureau, de commerce, de services : 19 
- Dans une autre situation (privé) : 30 
- Technicien(ne) du privé : 17 
- Agent de catégorie A de la fonction publique : 87 
- Dans une autre situation (public) : 7 
- Agent de catégorie B de la fonction publique : 48 
- Agent de catégorie C de la fonction publique : 11 
- Technicien(ne) du public : 3 
- Manœuvre, ouvrier(ère) spécialisé(e) du public : 1 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Infirmier / Infirmière<!--#  (189) -->

-   Infirmier à domicile / Infirmière à domicile<!--#  (1) -->

-   Infirmier d’entreprise / Infirmière d’entreprise<!--#  (5) -->

-   Infirmier diplômé d’état / Infirmière diplômée d’état<!--#  (26) -->

-   Infirmier en psychiatrie / Infirmière en psychiatrie<!--#  (9) -->

-   Infirmier en santé mentale / Infirmière en santé
    mentale<!--#  (1) -->

-   Infirmier en soins généraux / Infirmière en soins
    généraux<!--#  (5) -->

-   Infirmier scolaire / Infirmière scolaire<!--#  (2) -->

-   NA<!--#  (10) -->

##### Libellés typiques :

-   Infirmier

-   Infirmier scolaire

-   Infirmier en psychiatrie

### 43B Kinésithérapeutes et professionnels de la rééducation

#### 43B1 Masseurs-kinésithérapeutes rééducateurs

##### Définition :

Professionnels réalisant, de façon manuelle ou instrumentale, des actes
entrepris à des fins de rééducation, dans le but de prévenir
l’altération des capacités fonctionnelles des patients, de concourir à
leur maintien et, lorsqu’elles sont altérées, de les rétablir ou d’y
suppléer. Les salariés exercent en milieu hospitalier public ou privé.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Indépendants : 36 
- Salariés du privé : 1 
- Salariés du public : 2 


##### Distribution selon la qualification 

- Ingénieur(e), cadre d’entreprise : 1 
- Agent de catégorie B de la fonction publique : 2 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Kinésithérapeute<!--#  (14) -->

-   Kinésithérapeute ostéopathe<!--#  (1) -->

-   Masseur kinésithérapeute / Masseuse kinésithérapeute<!--#  (24) -->

##### Libellés typiques :

-   Kinésithérapeute

-   Kinésithérapeute ostéopathe

-   Masseur kinésithérapeute

-   Rééducateur

#### 43B2 Orthophonistes, psychomotriciens, podologues et autres spécialistes de la rééducation

##### Définition :

Professionnels diplômés exerçant des activités thérapeutiques de
rééducation (motricité, langage, vision) sur prescription médicale,
ainsi qu’éventuellement des soins hygiéniques ou esthétiques. Les
thérapeutes dont l’activité concerne des pratiques non conventionnelles
à visée thérapeutique reconnue par l’académie de médecine, sont
également classés dans cette rubrique (ostéopathe, acupuncteur,
hypnotiseur, Taï-chi). Les salariés exercent en milieu hospitalier
public ou privé.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Indépendants : 26 
- Salariés du privé : 14 
- Salariés du public : 3 


##### Distribution selon la qualification 

- Ingénieur(e), cadre d’entreprise : 3 
- Agent de maîtrise (y compris administrative ou commerciale) : 2 
- Ouvrier(ère) qualifié(e), technicien(ne) d’atelier du privé : 1 
- Employé(e) de bureau, de commerce, de services : 7 
- Dans une autre situation (privé) : 1 
- Agent de catégorie A de la fonction publique : 1 
- Agent de catégorie B de la fonction publique : 2 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Diététicien / Diététicienne<!--#  (2) -->

-   Diététicien nutritionniste / Diététicienne
    nutritionniste<!--#  (1) -->

-   Ergothérapeute<!--#  (9) -->

-   Orthophoniste<!--#  (4) -->

-   Orthoptiste<!--#  (3) -->

-   Ostéopathe<!--#  (11) -->

-   Pédicure-podologue<!--#  (6) -->

-   Professeur d’activités physiques adaptées / Professeure d’activités
    physiques adaptées<!--#  (1) -->

-   Psychomotricien / Psychomotricienne<!--#  (5) -->

-   NA<!--#  (1) -->

##### Libellés typiques :

-   Acupuncteur

-   Diététicien

-   Ergothérapeute

-   Orthophoniste

-   Orthoptiste

-   Ostéopathe

-   Pédicure-podologue

-   Psychomotricien

### 43C Techniciens médicaux, professionnels de l’appareillage médical et de la pharmacie

#### 43C1 Techniciens médicaux

##### Définition :

Professionnels utilisant à des fins médicales des équipements techniques
souvent complexes. Ils procèdent à des analyses, examens, traitements,
sous le contrôle d’un médecin (en établissement privé ou public) ou d’un
pharmacien.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Salariés du privé : 16 
- Salariés du public : 14 


##### Distribution selon la qualification 

- Agent de maîtrise (y compris administrative ou commerciale) : 1 
- Ouvrier(ère) qualifié(e), technicien(ne) d’atelier du privé : 1 
- Employé(e) de bureau, de commerce, de services : 1 
- Technicien(ne) du privé : 13 
- Agent de catégorie A de la fonction publique : 3 
- Agent de catégorie B de la fonction publique : 5 
- Agent de catégorie C de la fonction publique : 2 
- Technicien(ne) du public : 4 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Laborantin dans le secteur médical / Laborantine dans le secteur
    médical<!--#  (4) -->

-   Manipulateur en électroradiologie / Manipulatrice en
    électroradiologie<!--#  (1) -->

-   Manipulateur en radiologie / Manipulatrice en
    radiologie<!--#  (7) -->

-   Manipulateur en radiothérapie / Manipulatrice en
    radiothérapie<!--#  (1) -->

-   Manipulateur imagerie médicale / Manipulatrice imagerie
    médicale<!--#  (1) -->

-   Technicien biomédical / Technicienne biomédicale<!--#  (2) -->

-   Technicien de biologie médicale / Technicienne de biologie
    médicale<!--#  (3) -->

-   Technicien de laboratoire médical / Technicienne de laboratoire
    médical<!--#  (9) -->

-   NA<!--#  (2) -->

##### Libellés typiques :

-   Laborantin dans le secteur médical

-   Manipulateur en radiologie

-   Technicien de laboratoire médical

#### 43C2 Opticiens, audioprothésistes et autres spécialistes de l’appareillage médical

##### Définition :

Professionnels chargés de concevoir, réaliser ou adapter, d’après des
prescriptions médicales, des appareillages d’optiques, auditifs, de
prothèses ou d’orthèses. Les salariés exercent en magasin ou en milieu
hospitalier public ou privé.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Indépendants : 11 
- Salariés du privé : 36 


##### Distribution selon la qualification 

- Ingénieur(e), cadre d’entreprise : 4 
- Manœuvre, ouvrier(ère) spécialisé(e) du privé : 1 
- Agent de maîtrise (y compris administrative ou commerciale) : 3 
- Ouvrier(ère) qualifié(e), technicien(ne) d’atelier du privé : 3 
- Employé(e) de bureau, de commerce, de services : 16 
- Dans une autre situation (privé) : 1 
- Technicien(ne) du privé : 8 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Audioprothésiste<!--#  (2) -->

-   Opticien / Opticienne<!--#  (13) -->

-   Opticien-lunetier / Opticienne-lunetière<!--#  (8) -->

-   Opticien-monteur-vendeur /
    Opticienne-monteuse-vendeuse<!--#  (6) -->

-   Opticien-optométriste / Opticienne-optométriste<!--#  (1) -->

-   Orthésiste<!--#  (1) -->

-   Podo-orthésiste<!--#  (1) -->

-   Prothésiste dentaire<!--#  (12) -->

-   Technicien en prothèse dentaire / Technicienne en prothèse
    dentaire<!--#  (1) -->

-   NA<!--#  (2) -->

##### Libellés typiques :

-   Audioprothésiste

-   Opticien

-   Opticien-lunetier

-   Orthopédiste

-   Prothésiste dentaire

#### 43C3 Préparateurs en pharmacie

##### Définition :

Professionnels salariés, chargés des préparations médicales et de la
délivrance des médicaments. Ils gèrent les stocks (approvisionnement,
vérification des livraisons…) et les ventes et peuvent également jouer
un rôle de conseil. Ils exercent en officine ou en milieu hospitalier
(public ou privé)

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Salariés du privé : 37 
- Salariés du public : 3 


##### Distribution selon la qualification 

- Ingénieur(e), cadre d’entreprise : 1 
- Ouvrier(ère) qualifié(e), technicien(ne) d’atelier du privé : 5 
- Employé(e) de bureau, de commerce, de services : 23 
- Technicien(ne) du privé : 8 
- Agent de catégorie A de la fonction publique : 1 
- Agent de catégorie B de la fonction publique : 1 
- Agent de catégorie C de la fonction publique : 1 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Préparateur en pharmacie / Préparatrice en pharmacie<!--#  (35) -->

-   Préparateur en pharmacie hospitalière / Préparatrice en pharmacie
    hospitalière<!--#  (2) -->

-   Technicien préparateur en pharmacie / Technicienne préparatrice en
    pharmacie<!--#  (2) -->

-   NA<!--#  (1) -->

##### Libellés typiques :

-   Préparateur en pharmacie

-   Préparateur en pharmacie hospitalière

### 43D Travailleurs sociaux et socio-culturels

#### 43D1 Directeurs et cadres du travail social et de l’animation socio-culturelle

##### Définition :

Salariés du public ou du privé, qui dirigent des entreprises, des
établissements médico-sociaux ou des institutions publiques chargées
d’élaborer et de mettre en œuvre des projets d’animation ou qui assurent
l’encadrement, la coordination, l’expertise technique, la conception et
le développement de projets dans le domaine de l’intervention
socio-éducatif. Ils organisent des activités visant : soit à insérer
socialement certaines catégories de population et à améliorer les
relations sociales entre leurs membres ; soit, plus généralement, à
promouvoir la vie culturelle dans une collectivité.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Salariés du privé : 41 
- Salariés du public : 20 


##### Distribution selon la qualification 

- Ingénieur(e), cadre d’entreprise : 29 
- Agent de maîtrise (y compris administrative ou commerciale) : 4 
- Employé(e) de bureau, de commerce, de services : 4 
- Dans une autre situation (privé) : 1 
- Technicien(ne) du privé : 3 
- Agent de catégorie A de la fonction publique : 9 
- Agent de catégorie B de la fonction publique : 7 
- Agent de catégorie C de la fonction publique : 3 
- Technicien(ne) du public : 1 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Cadre socio-éducatif / Cadre socio-éducative<!--#  (4) -->

-   Chef de projet socio-éducatif<!--#  (1) -->

-   Chef de service médico-social<!--#  (4) -->

-   Coordinateur social / Coordinatrice sociale<!--#  (5) -->

-   Directeur adjoint centre de loisirs / Directrice adjointe centre de
    loisirs<!--#  (3) -->

-   Directeur adjoint d’établissement médico-social / Directrice
    adjointe d’établissement médico-social<!--#  (2) -->

-   Directeur adjoint de centre socio-culturel / Directrice adjointe de
    centre socio-culturel<!--#  (1) -->

-   Directeur adjoint hébergement social / Directrice adjointe
    hébergement social<!--#  (1) -->

-   Directeur centre de loisirs / Directrice centre de
    loisirs<!--#  (5) -->

-   Directeur d’association socio-culturelle / Directrice d’association
    socio-culturelle<!--#  (3) -->

-   Directeur d’association socio-éducative / Directrice d’association
    socio-éducative<!--#  (3) -->

-   Directeur d’établissement médico-social / Directrice d’établissement
    médico-social<!--#  (1) -->

-   Directeur de centre socio-culturel / Directrice de centre
    socio-culturel<!--#  (2) -->

-   Directeur de crèche / Directrice de crèche<!--#  (7) -->

-   Directeur de foyer / Directrice de foyer<!--#  (1) -->

-   Directeur de maison de retraite / Directrice de maison de
    retraite<!--#  (1) -->

-   Directeur Ehpad / Directrice Ehpad<!--#  (4) -->

-   Maître de maison / Maîtresse de maison<!--#  (1) -->

-   Référent démarche qualité / Référente démarche qualité<!--#  (2) -->

-   Responsable service social<!--#  (4) -->

-   NA<!--#  (6) -->

##### Libellés typiques :

-   Cadre socio-éducatif

-   Chef de projet socio-éducatif

-   Chef de service médico-social

-   Directeur d’association socio-culturelle

-   Directeur d’établissement médico-social

-   Directeur de centre socio-culturel

-   Directeur de crèche

-   Directeur de maison de retraite

#### 43D2 Assistants de service social, conseillers en économie sociale et familiale

##### Définition :

Salariés du public ou du privé, chargés de faciliter l’insertion sociale
d’individus, de familles ou de groupes connaissant des difficultés. Ils
aident les personnes prises en charge à surmonter leurs difficultés en
vue d’améliorer leurs conditions de vie sur le plan social, économique,
culturel ou dans leur vie quotidienne (logement, santé, gestion des
ressources, etc.). Leurs interventions revêtent diverses formes :
l’information notamment sur les droits aux prestations sociales, aux
soins médicaux, le conseil, l’organisation d’actions de formation, la
conception et la participation à la mise en œuvre de projets
socio-éducatifs. Les médiateurs de justice figurent également dans cette
rubrique.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Indépendants : 1 
- Salariés du privé : 21 
- Salariés du public : 14 


##### Distribution selon la qualification 

- Ingénieur(e), cadre d’entreprise : 1 
- Agent de maîtrise (y compris administrative ou commerciale) : 1 
- Employé(e) de bureau, de commerce, de services : 14 
- Dans une autre situation (privé) : 4 
- Technicien(ne) du privé : 1 
- Agent de catégorie A de la fonction publique : 9 
- Dans une autre situation (public) : 1 
- Agent de catégorie B de la fonction publique : 1 
- Agent de catégorie C de la fonction publique : 2 
- Technicien(ne) du public : 1 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Assistant de service social / Assistante de service
    social<!--#  (7) -->

-   Assistant social / Assistante sociale<!--#  (9) -->

-   Conseiller conjugal et familial / Conseillère conjugale et
    familiale<!--#  (1) -->

-   Conseiller en économie sociale et familiale (CESF) / Conseillère en
    économie sociale et familiale (CESF)<!--#  (4) -->

-   Conseiller en insertion sociale et professionnelle / Conseillère en
    insertion sociale et professionnelle<!--#  (1) -->

-   Conseiller social / Conseillère sociale<!--#  (2) -->

-   Mandataire judiciaire à la protection des majeurs<!--#  (6) -->

-   Travailleur social / Travailleuse sociale<!--#  (2) -->

-   NA<!--#  (4) -->

##### Libellés typiques :

-   Assistant de service social

-   Assistant social

-   Assistant socio-éducatif (ASS)

-   Assistant socio-éducatif (CESF)

-   Conseiller conjugal et familial

-   Conseiller en économie sociale et familiale (CESF)

-   Conseiller en insertion sociale et professionnelle

-   Mandataire judiciaire à la protection des majeurs

-   Médiateur de justice

-   Médiateur social

-   Travailleur social

#### 43D3 Éducateurs spécialisés

##### Définition :

Salariés du public ou du privé qui concourent à l’éducation d’enfants,
d’adolescents ou au soutien d’adultes présentant un handicap ou des
difficultés d’insertion. Par le soutien qu’ils apportent, soit en milieu
ouvert, soit dans des institutions sociales ou médico-sociales et par
les projets qu’ils élaborent, ils aident les personnes en difficulté à
restaurer ou à préserver leur autonomie. Ils favorisent également les
actions de prévention. Leur intervention se situe aussi bien dans le
champ social (y.c. le secteur de la protection judiciaire de la
jeunesse) ou médico-social que dans le champ scolaire et celui de la
santé. Les médiateurs urbains figurent également dans cette rubrique.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Salariés du privé : 59 
- Salariés du public : 14 


##### Distribution selon la qualification 

- Ingénieur(e), cadre d’entreprise : 2 
- Agent de maîtrise (y compris administrative ou commerciale) : 8 
- Ouvrier(ère) qualifié(e), technicien(ne) d’atelier du privé : 1 
- Employé(e) de bureau, de commerce, de services : 22 
- Dans une autre situation (privé) : 18 
- Technicien(ne) du privé : 8 
- Agent de catégorie A de la fonction publique : 7 
- Dans une autre situation (public) : 1 
- Agent de catégorie B de la fonction publique : 3 
- Agent de catégorie C de la fonction publique : 3 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Assistant socio-éducatif (éducateur spécialisé) / Assistante
    socio-éducative (éducatrice spécialisée)<!--#  (7) -->

-   Conseiller d’insertion et de probation / Conseillère d’insertion et
    de probation<!--#  (1) -->

-   Éducateur de la protection judiciaire de la jeunesse / Éducatrice de
    la protection judiciaire de la jeunesse<!--#  (1) -->

-   Éducateur en milieu ouvert / Éducatrice en milieu
    ouvert<!--#  (1) -->

-   Éducateur spécialisé / Éducatrice spécialisée<!--#  (59) -->

-   NA<!--#  (4) -->

##### Libellés typiques :

-   Agent de médiation urbaine

-   Assistant socio-éducatif (éducateur spécialisé)

-   Conseiller d’insertion et de probation

-   Éducateur de la protection judiciaire de la jeunesse

-   Éducateur spécialisé

#### 43D4 Moniteurs éducateurs

##### Définition :

Salariés du public ou du privé qui exercent leur fonction auprès
d’enfants, d’adolescents ou d’adultes présentant un handicap ou des
difficultés d’insertion. À travers un accompagnement particulier, les
moniteurs éducateurs aident quotidiennement à instaurer, restaurer ou
préserver l’adaptation sociale et l’autonomie de ces personnes. Ils
participent ainsi à l’action éducative, à l’animation et à
l’organisation de la vie quotidienne des personnes accueillies en
liaison avec les autres professionnels de l’éducation spécialisée.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Salariés du privé : 17 
- Salariés du public : 5 


##### Distribution selon la qualification 

- Agent de maîtrise (y compris administrative ou commerciale) : 1 
- Employé(e) de bureau, de commerce, de services : 8 
- Dans une autre situation (privé) : 6 
- Technicien(ne) du privé : 2 
- Agent de catégorie A de la fonction publique : 1 
- Dans une autre situation (public) : 1 
- Agent de catégorie B de la fonction publique : 1 
- Agent de catégorie C de la fonction publique : 2 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Conseiller pénitentiaire d’insertion et de probation (CPIP) /
    Conseillère pénitentiaire d’insertion et de probation
    (CPIP)<!--#  (1) -->

-   Moniteur éducateur / Monitrice éducatrice<!--#  (19) -->

-   NA<!--#  (2) -->

##### Libellés typiques :

-   Accompagnateur socio-éducatif

-   Moniteur éducateur

#### 43D5 Éducateurs techniques spécialisés, moniteurs d’ateliers

##### Définition :

Salariés du public ou du privé qui présentent la caractéristique
d’exercer à la fois la fonction d’éducateur et celle de spécialiste
d’une technique professionnelle qu’ils transmettent aux personnes dont
ils ont la charge. Ils sont ainsi spécialistes de l’adaptation ou de la
réadaptation fonctionnelle des personnes handicapées jeunes ou adultes,
d’une façon générale des personnes qui rencontrent de grandes
difficultés d’insertion professionnelle. Leur action vise à favoriser
l’autonomie, la réinsertion ou l’intégration dans le monde du travail.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Salariés du privé : 18 
- Salariés du public : 1 


##### Distribution selon la qualification 

- Agent de maîtrise (y compris administrative ou commerciale) : 1 
- Ouvrier(ère) qualifié(e), technicien(ne) d’atelier du privé : 4 
- Employé(e) de bureau, de commerce, de services : 6 
- Dans une autre situation (privé) : 4 
- Technicien(ne) du privé : 3 
- Agent de catégorie C de la fonction publique : 1 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Éducateur technique spécialisé / Éducatrice technique
    spécialisée<!--#  (4) -->

-   Moniteur d’atelier / Monitrice d’atelier<!--#  (11) -->

-   Moniteur d’établissement et services d’aide par le travail (ESAT) /
    Monitrice d’établissement et services d’aide par le travail
    (ESAT)<!--#  (2) -->

-   NA<!--#  (2) -->

##### Libellés typiques :

-   Éducateur technique spécialisé

-   Moniteur d’atelier

-   Moniteur d’établissement et services d’aide par le travail (ESAT)

-   Responsable d’atelier ESAT/CAT

#### 43D6 Éducateurs de jeunes enfants <!--# Attention effectif -->

##### Définition :

Salariés du public ou du privé qui sont, parmi les travailleurs sociaux,
les spécialistes de la petite enfance. Leurs fonctions se situent à
trois niveaux : éducation, prévention, coordination. Ils interviennent
auprès des enfants de 0 à 7 ans qui se situent hors de leur cadre
familial, soit temporairement, soit de façon permanente. À cette époque
clé de la petite enfance, ils s’attachent à favoriser le développement
global et harmonieux des enfants, en stimulant leurs potentialités
intellectuelles, affectives, artistiques.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Indépendants : 1 
- Salariés du privé : 8 
- Salariés du public : 3 


##### Distribution selon la qualification 

- Agent de maîtrise (y compris administrative ou commerciale) : 1 
- Employé(e) de bureau, de commerce, de services : 4 
- Dans une autre situation (privé) : 2 
- Technicien(ne) du privé : 1 
- Agent de catégorie A de la fonction publique : 1 
- Dans une autre situation (public) : 2 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Éducateur de jeunes enfants (EJE) / Éducatrice de jeunes enfants
    (EJE)<!--#  (11) -->

-   Éducateur familial / Éducatrice familiale<!--#  (1) -->

##### Libellés typiques :

-   Éducateur de jeunes enfants (EJE)

#### 43D7 Animateurs socio-culturels et de loisirs

##### Définition :

Salariés du public ou du privé qui élaborent et mettent en œuvre des
projets d’animation, souvent dans des institutions. Ils organisent ou
aident à organiser des activités visant : soit à insérer socialement
certaines catégories de population et à améliorer les relations sociales
entre leurs membres ; soit, plus généralement, à promouvoir la vie
culturelle dans une collectivité.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Indépendants : 2 
- Salariés du privé : 23 
- Salariés du public : 46 


##### Distribution selon la qualification 

- Ingénieur(e), cadre d’entreprise : 1 
- Agent de maîtrise (y compris administrative ou commerciale) : 1 
- Employé(e) de bureau, de commerce, de services : 14 
- Dans une autre situation (privé) : 6 
- Technicien(ne) du privé : 1 
- Dans une autre situation (public) : 13 
- Agent de catégorie B de la fonction publique : 4 
- Agent de catégorie C de la fonction publique : 27 
- Manœuvre, ouvrier(ère) spécialisé(e) du public : 2 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Adjoint d’animation pour enfants / Adjointe d’animation pour
    enfants<!--#  (11) -->

-   Animateur club de vacances / loisirs / Animatrice club de vacances /
    loisirs<!--#  (9) -->

-   Animateur périscolaire / Animatrice périscolaire<!--#  (13) -->

-   Animateur petite enfance / Animatrice petite enfance<!--#  (4) -->

-   Animateur pour enfants / Animatrice pour enfants<!--#  (10) -->

-   Animateur social / Animatrice sociale<!--#  (6) -->

-   Animateur socioculturel / Animatrice socioculturelle<!--#  (12) -->

-   Travailleur social / Travailleuse sociale<!--#  (1) -->

-   NA<!--#  (5) -->

##### Libellés typiques :

-   Adjoint d’animation pour enfants

-   Adjoint d’animation socio-culturel

-   Animateur club de vacances / loisirs

-   Animateur périscolaire

-   Animateur petite enfance

-   Animateur socio-culturel

-   Moniteur de colonie de vacances

## 44 Ministres du culte et religieux consacrés

Définition : Cette catégorie socioprofessionnelle est exclusivement
réservée au classement de personnes exerçant un ministère au sein d’une
confession religieuse reconnue ou ayant prononcé des vœux en vue de
mener une vie consacrée.

Par convention, les personnes classées dans la catégorie sont
considérées comme des salariés : l’appartenance à la catégorie détermine
le statut et non l’inverse.

Lorsqu’elles exercent une activité rémunérée, liée ou non à leur état
religieux, le classement des personnes demeure normalement opéré au sein
de la catégorie. Toutefois, si l’activité pratiquée, non directement
liée dans ce cas à l’état religieux, est réellement prédominante et
vient notoirement limiter le temps consacré au ministère ou au temps
réservé à la vie consacrée (par exemple, religieux occupant à
plein-temps ou presque plein-temps un emploi séculier,
prêtre-ouvrier,…), le classement doit être opéré suivant l’activité
exercée à titre séculier. Les membres des clergés des départements
concordataires d’Alsace-Lorraine ont un statut de fonctionnaire : ils
doivent, en conséquence, être classés dans la catégorie. A l’inverse,
les aumôniers militaires doivent être classés avec les officiers des
armées et de la gendarmerie (catégorie 33).

Les personnes non religieuses exerçant une activité professionnelle dans
le cadre d’une organisation religieuse doivent être classées dans la
catégorie correspondant à leur emploi (par exemple : salarié d’une
congrégation religieuse, n’ayant pas prononcé de vœux et pouvant mener,
en dehors de la période de travail, une vie totalement séculière).

La catégorie ne doit pas inclure les personnes faisant profession de
proposer à des clients ou adeptes une démarche ou un cheminement
spirituel, lorsque ces personnes n’ont pas la qualité de religieux
relevant d’une confession reconnue. La même restriction s’applique
naturellement aux personnes dont le rôle se bornerait, toujours en
dehors du cadre d’une confession religieuse reconnue, à mettre en œuvre
des pratiques ou rites réputés mettre leurs adeptes ou clients en
relation avec des puissances surnaturelles, le plus souvent à diverses
fins opératoires ou de divination (magie).

Exercés à titre lucratif, ces deux derniers types d’activité relèvent
normalement de la catégorie 22.

### 44A Ministres du culte et religieux consacrés

#### 44A1 Ministres du culte et religieux consacrés <!--# Attention effectif -->

##### Définition :

Personnes exerçant un ministère au sein d’une confession religieuse
reconnue ou ayant prononcé des vœux en vue de mener une vie consacrée.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Salariés du privé : 5 
- Salariés du public : 1 


##### Distribution selon la qualification 

- Ingénieur(e), cadre d’entreprise : 1 
- Dans une autre situation (privé) : 4 
- Dans une autre situation (public) : 1 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Aumônier / Aumônière<!--#  (1) -->

-   Ecclésiastique<!--#  (1) -->

-   Ministre du culte<!--#  (1) -->

-   Prêtre<!--#  (3) -->

##### Libellés typiques :

-   Aumônier

-   Curé

-   Ecclésiastique

-   Imam

-   Diacre

-   Moine

-   Pasteur

-   Prêtre

-   Rabbin

-   Religieux

-   Professeur de religion

## 45 Professions intermédiaires de la fonction publique (administration, sécurité)

Définition : Cette catégorie regroupe : • les sous-officiers supérieurs
de l’armée et de la gendarmerie ; • les cadres B1 et assimilés
(titulaires et non titulaires) de la fonction publique civile et les
professions intermédiaires des établissements assimilés à la fonction
publique ; • les ingénieurs du contrôle de la navigation aérienne.

à l’exception : • des enseignants, directeurs d’école et personnels de
surveillance des établissements d’enseignement (catégorie 42) • des
personnels de santé (catégorie 43) • des travailleurs sociaux (catégorie
43) • des techniciens (personnes exerçant une activité technique
relevant de la catégorie 47) et des agents de maîtrise2 (catégorie 48).
Toutefois les informaticiens de niveau technicien sont classés dans la
catégorie.

### 45A Personnels intermédiaires administratifs de la fonction publique

#### 45A1 Personnels intermédiaires administratives de l’État

##### Définition :

Personnels de catégorie B (titulaires et non-titulaires assimilés), des
services de l’État (sauf Enseignement, patrimoine). Ils peuvent avoir
des fonctions d’encadrement, mais aussi être affectés à des travaux
administratifs ou techniques.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Salariés du privé : 10 
- Salariés du public : 98 


##### Distribution selon la qualification 

- Agent de maîtrise (y compris administrative ou commerciale) : 3 
- Employé(e) de bureau, de commerce, de services : 1 
- Dans une autre situation (privé) : 1 
- Technicien(ne) du privé : 5 
- Agent de catégorie A de la fonction publique : 1 
- Dans une autre situation (public) : 6 
- Agent de catégorie B de la fonction publique : 87 
- Agent de catégorie C de la fonction publique : 2 
- Technicien(ne) du public : 2 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Agent administratif de l’État<!--#  (5) -->

-   Agent comptable de l’État<!--#  (1) -->

-   Agent de bureau technique<!--#  (1) -->

-   Agent de comptabilité<!--#  (1) -->

-   Agent de maîtrise administrative<!--#  (1) -->

-   Assistant administratif / Assistante administrative<!--#  (1) -->

-   Assistant de direction / Assistante de direction<!--#  (3) -->

-   Assistant de direction de l’État / Assistante de direction de
    l’État<!--#  (1) -->

-   Assistant juridique / Assistante juridique<!--#  (1) -->

-   Attaché parlementaire / Attachée parlementaire<!--#  (1) -->

-   Cadre de gestion du personnel<!--#  (1) -->

-   Chargé d’études de l’État / Chargée d’études de l’État<!--#  (2) -->

-   Chargé d’études en ressources humaines / Chargée d’études en
    ressources humaines<!--#  (1) -->

-   Chargé de mission développement économique / Chargée de mission
    développement économique<!--#  (1) -->

-   Chef de secrétariat<!--#  (1) -->

-   Conseiller à l’emploi / Conseillère à l’emploi<!--#  (1) -->

-   Conseiller en insertion professionnelle / Conseillère en insertion
    professionnelle<!--#  (2) -->

-   Conseiller Pôle emploi / Conseillère Pôle emploi<!--#  (1) -->

-   Contrôleur de la DGCCRF / Contrôleuse de la DGCCRF<!--#  (3) -->

-   Contrôleur des douanes / Contrôleuse des douanes<!--#  (2) -->

-   Contrôleur des Finances publiques / Contrôleuse des Finances
    publiques<!--#  (12) -->

-   Contrôleur des impôts / Contrôleuse des impôts<!--#  (6) -->

-   Employé administratif (gestion) / Employée administrative
    (gestion)<!--#  (2) -->

-   Employé administratif (secrétariat) / Employée administrative
    (secrétariat)<!--#  (1) -->

-   Employé de bureau secrétaire / Employée de bureau
    secrétaire<!--#  (1) -->

-   Expert big data / Experte big data<!--#  (1) -->

-   Gestionnaire comptable<!--#  (2) -->

-   Gestionnaire des ressources humaines de l’État<!--#  (2) -->

-   Gestionnaire locatif<!--#  (1) -->

-   Greffier / Greffière<!--#  (8) -->

-   Intendant d’établissement scolaire / Intendante d’établissement
    scolaire<!--#  (1) -->

-   Postier / Postière<!--#  (1) -->

-   Receveur de la Poste / Receveuse de la Poste<!--#  (1) -->

-   Responsable administratif / Responsable administrative<!--#  (1) -->

-   Secrétaire<!--#  (1) -->

-   Secrétaire administratif / Secrétaire administrative<!--#  (5) -->

-   Secrétaire administratif de l’État / Secrétaire administrative de
    l’État<!--#  (10) -->

-   Secrétaire assistant de la fonction publique / Secrétaire assistante
    de la fonction publique<!--#  (2) -->

-   Secrétaire de chancellerie<!--#  (1) -->

-   Statisticien / Statisticienne<!--#  (1) -->

-   Technicien administratif / Technicienne administrative<!--#  (1) -->

-   Technicien administratif de l’État / Technicienne administrative de
    l’État<!--#  (2) -->

-   NA<!--#  (14) -->

##### Libellés typiques :

-   Assistant service juridique de l’État

-   Chargé de la comptabilité publique

-   Conseiller Pôle emploi

-   Contrôleur des affaires maritimes

-   Contrôleur de la DGCCRF

-   Contrôleur des douanes

-   Contrôleur des Finances publiques

-   Contrôleur du travail

-   Gestionnaire financier de marchés de l’État

-   Gestionnaire des ressources humaines de l’État

-   Greffier

-   Intendant d’établissement scolaire

-   Receveur des impôts

-   Receveur de la Poste

-   Secrétaire administratif de l’État

-   Secrétaire d’administration scolaire et universitaire

-   Technicien administratif de l’État

#### 45A2 Personnels intermédiaires administratives des collectivités territoriales et des hôpitaux publics

##### Définition :

Personnels de catégorie B (titulaires et non-titulaires assimilés), des
collectivités locales et des hôpitaux. Ils assurent des fonctions
d’encadrement, ou des tâches qualifiées de nature diverse, parfois en
contact avec le public.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Salariés du privé : 2 
- Salariés du public : 113 


##### Distribution selon la qualification 

- Agent de maîtrise (y compris administrative ou commerciale) : 2 
- Dans une autre situation (public) : 7 
- Agent de catégorie B de la fonction publique : 88 
- Agent de catégorie C de la fonction publique : 14 
- Technicien(ne) du public : 3 
- Ouvrier(ère) qualifié(e) du public : 1 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Adjoint des cadres hospitaliers / Adjointe des cadres
    hospitaliers<!--#  (2) -->

-   Adjudant des sapeurs-pompiers / Adjudante des
    sapeurs-pompiers<!--#  (4) -->

-   Adjudant-chef des sapeurs-pompiers / Adjudante-chef des
    sapeurs-pompiers<!--#  (5) -->

-   Agent administratif des collectivités territoriales<!--#  (13) -->

-   Agent de gestion des collectivités territoriales<!--#  (3) -->

-   Agent de maîtrise administrative<!--#  (1) -->

-   Assistant administratif / Assistante administrative<!--#  (1) -->

-   Assistant administratif des collectivités territoriales / Assistante
    administrative des collectivités territoriales<!--#  (1) -->

-   Assistant de direction / Assistante de direction<!--#  (3) -->

-   Assistant de direction des collectivités territoriales / Assistante
    de direction des collectivités territoriales<!--#  (2) -->

-   Assistant de régulation médicale (ARM) / Assistante de régulation
    médicale (ARM)<!--#  (2) -->

-   Assistant médico-administratif / Assistante
    médico-administrative<!--#  (2) -->

-   Assistant ressources humaines des collectivités territoriales /
    Assistante ressources humaines des collectivités
    territoriales<!--#  (3) -->

-   Cadre administratif / Cadre administrative<!--#  (1) -->

-   Cadre administratif des hôpitaux publics / Cadre administrative des
    hôpitaux publics<!--#  (1) -->

-   Cadre comptable<!--#  (1) -->

-   Chargé de mission des services administratifs / Chargée de mission
    des services administratifs<!--#  (1) -->

-   Chargé de mission développement territorial / Chargée de mission
    développement territorial<!--#  (1) -->

-   Chargé de prévention santé, sécurité, environnement / Chargée de
    prévention santé, sécurité, environnement<!--#  (1) -->

-   Chargé de projet et de développement territorial / Chargée de projet
    et de développement territorial<!--#  (1) -->

-   Chef de la police municipale<!--#  (1) -->

-   Chef de service administratif des collectivités
    territoriales<!--#  (1) -->

-   Comptable<!--#  (2) -->

-   Comptable des collectivités territoriales<!--#  (1) -->

-   Conseiller en insertion professionnelle / Conseillère en insertion
    professionnelle<!--#  (1) -->

-   Contrôleur de gestion des collectivités territoriales / Contrôleuse
    de gestion des collectivités territoriales<!--#  (1) -->

-   Contrôleur financier / Contrôleuse financière<!--#  (1) -->

-   Économe gestionnaire de collectivité<!--#  (2) -->

-   Employé administratif (gestion) / Employée administrative
    (gestion)<!--#  (1) -->

-   Gestionnaire comptable<!--#  (1) -->

-   Gestionnaire de paie<!--#  (1) -->

-   Gestionnaire instructeur administratif / Gestionnaire instructrice
    administrative<!--#  (1) -->

-   Policier municipal / Policière municipale<!--#  (1) -->

-   Rédacteur juridique des collectivités territoriales / Rédactrice
    juridique des collectivités territoriales<!--#  (5) -->

-   Responsable administratif / Responsable administrative<!--#  (1) -->

-   Responsable des ressources humaines<!--#  (1) -->

-   Responsable des sports<!--#  (1) -->

-   Responsable du personnel<!--#  (1) -->

-   Secrétaire<!--#  (1) -->

-   Secrétaire administratif / Secrétaire administrative<!--#  (3) -->

-   Secrétaire administratif des collectivités territoriales /
    Secrétaire administrative des collectivités
    territoriales<!--#  (6) -->

-   Secrétaire administratif des hôpitaux publics / Secrétaire
    administrative des hôpitaux publics<!--#  (2) -->

-   Secrétaire de direction<!--#  (1) -->

-   Secrétaire de mairie<!--#  (3) -->

-   Secrétaire médical / Secrétaire médicale<!--#  (8) -->

-   Secrétaire médico-social / Secrétaire médico-sociale<!--#  (1) -->

-   Technicien administratif des collectivités territoriales /
    Technicienne administrative des collectivités
    territoriales<!--#  (4) -->

-   NA<!--#  (13) -->

##### Libellés typiques :

-   Adjoint des cadres hospitaliers

-   Adjudant des sapeurs-pompiers

-   Chef de service police municipale

-   Comptable des collectivités territoriales

-   Comptable des hôpitaux publics

-   Coordonnateur d’activités sportives

-   Économe d’établissement hospitalier

-   Économe gestionnaire de collectivité

-   Rédacteur juridique des collectivités territoriales

-   Secrétaire administratif des collectivités territoriales

-   Secrétaire administratif des hôpitaux publics

-   Secrétaire de mairie

-   Secrétaire médico-social

-   Technicien administratif des collectivités territoriales

-   Technicien administratif des hôpitaux publics

### 45B Personnels intermédiaires de la Police, des Armées et de la Gendarmerie

#### 45B1 Personnels de commandement de la Police nationale et de l’administration pénitentiaire <!--# Attention effectif -->

##### Définition :

Les personnels du corps de commandement de la police nationale assurent
les fonctions de commandement opérationnel des services et d’expertise
supérieure en matière de police et de sécurité intérieure. Ils peuvent
être chargés des missions d’information et de surveillance. Ils
secondent ou suppléent les commissaires de police dans l’exercice de
leurs fonctions et assurent le commandement des gardiens de la paix. Les
personnels du corps de commandement de la pénitentiaire participent à
l’élaboration de la politique de prise en charge des personnes faisant
l’objet d’une mesure privative de liberté et coordonnent sa mise en
œuvre dans le cadre de l’exécution des décisions pénales et du maintien
de la sécurité des établissements pénitentiaires. Ils assurent
l’encadrement supérieur des gardiens de prison. Ils peuvent également
exercer la fonction de chef d’établissement, de chef de détention ou
peuvent être affectés dans tout autre service relevant de
l’administration pénitentiaire. Exclusion : Cette rubrique exclut les
commandants et commandants divisionnaires de police qui sont classés en
33C1.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Salariés du public : 7 


##### Distribution selon la qualification 

- Agent de catégorie A de la fonction publique : 7 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Capitaine de police<!--#  (2) -->

-   Commandant de police / Commandante de police<!--#  (2) -->

-   Officier de police<!--#  (1) -->

-   Policier / Policière<!--#  (2) -->

##### Libellés typiques :

-   Capitaine de police

-   Capitaine pénitentiaire

-   Chef de service pénitentiaire

-   Commandant pénitentiaire

-   Inspecteur de police

-   Lieutenant de police

-   Lieutenant pénitentiaire

-   Officier de police

-   Officier de police judiciaire (police nationale)

#### 45B2 Sous-officiers supérieurs des Armées et de la Gendarmerie

##### Définition :

Militaires de carrière des Armées ou de la Gendarmerie, titulaires des
grades de sous-officier les plus élevés. Ils assurent des fonctions
d’encadrement ou parfois des fonctions techniques ou administratives.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Salariés du public : 27 


##### Distribution selon la qualification 

- Agent de catégorie A de la fonction publique : 6 
- Dans une autre situation (public) : 5 
- Agent de catégorie B de la fonction publique : 15 
- Agent de catégorie C de la fonction publique : 1 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Adjudant de gendarmerie / Adjudante de gendarmerie<!--#  (8) -->

-   Adjudant des armées / Adjudante des armées<!--#  (1) -->

-   Adjudant des pompiers militaires / Adjudante des pompiers
    militaires<!--#  (3) -->

-   Adjudant-chef de gendarmerie / Adjudante-chef de
    gendarmerie<!--#  (6) -->

-   Adjudant-chef des armées / Adjudante-chef des armées<!--#  (4) -->

-   Adjudant-chef des pompiers militaires / Adjudante-chef des pompiers
    militaires<!--#  (1) -->

-   Maître principal de la marine nationale / Maîtresse principale de la
    marine nationale<!--#  (1) -->

-   Major de la gendarmerie<!--#  (1) -->

-   NA<!--#  (2) -->

##### Libellés typiques :

-   Adjudant (chef) des armées

-   Adjudant (chef) de gendarmerie

-   Adjudant (chef) des pompiers militaires

-   Enquêteur de gendarmerie

-   Infirmier militaire

-   Maître principal de la marine nationale

-   Maître principal des marins-pompiers

-   Major des armées

-   Major de la gendarmerie

-   Premier maître de la marine nationale

-   Technicien des hôpitaux des armées (MITHA)

## 46 Professions intermédiaires administratives et commerciales des entreprises

Définition : Cette catégorie socioprofessionnelle a pour but de
rassembler les personnels de niveau maîtrise effectuant un travail
administratif ou commercial. Comme pour les cadres, une ventilation par
grandes fonctions est proposée : elle ne recouvre pas une distinction
sectorielle. Par exemple, un comptable travaillant dans une entreprise
de transport est classé comme comptable (461d). La structuration est
plus simple que pour les cadres : on distingue encore fonctions
spécifiques ou non, mais la taille de l’entreprise n’intervient pas.

Dans les emplois administratifs, de gestion, les emplois spécifiques des
banques, la détermination du niveau se calque sur la classification des
conventions collectives : au sens de celles-ci, les salariés sont agent
de maîtrise ou technicien.

Dans les assurances, les termes « employé » et « agent de maîtrise »
n’ont pas la même signification qu’ailleurs. Pour les « employés », le
niveau IV ou D ou équivalent correspond au classement dans la CS 46; les
niveaux V ou C et en dessous au classement dans la CS 54 Employés
administratifs. On prendra garde au fait qu’à la Sécurité sociale et
dans d’autres organismes analogues, les « techniciens » et « agents
techniques » sont des employés d’exécution et sont classés dans la CS 54
« Employés administratifs ».

Dans les emplois de l’hôtellerie, des transports et du tourisme, les
personnels de la catégorie sont en général classés d’après leur intitulé
de profession, les cadres au sens des conventions collectives étant
toutefois toujours exclus.

Les rubriques 462a, 464a, 464b, 465a et 465c contiennent à la fois des
salariés et des indépendants. En outre, les rubriques 464a, 464b et 465c
contiennent des salariés du secteur public.

### 46A Professions intermédiaires des services administratifs d’entreprise

#### 46A1 Assistants et secrétaires de direction (non cadres)

##### Définition :

Salariés du secteur privé n’ayant pas la qualité de cadre, chargés de
préparer et de réunir les éléments du travail d’un chef d’entreprise,
d’un cadre ou d’un service, et d’établir leur correspondance.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Salariés du privé : 33 
- Salariés du public : 3 


##### Distribution selon la qualification 

- Agent de maîtrise (y compris administrative ou commerciale) : 28 
- Dans une autre situation (privé) : 1 
- Technicien(ne) du privé : 4 
- Technicien(ne) du public : 3 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Assistant de direction / Assistante de direction<!--#  (15) -->

-   Employé de bureau secrétaire / Employée de bureau
    secrétaire<!--#  (4) -->

-   Office manager<!--#  (1) -->

-   Secrétaire<!--#  (4) -->

-   Secrétaire administratif / Secrétaire administrative<!--#  (3) -->

-   Secrétaire assistant de direction / Secrétaire assistante de
    direction<!--#  (3) -->

-   Secrétaire de direction<!--#  (3) -->

-   Secrétaire médical / Secrétaire médicale<!--#  (2) -->

-   NA<!--#  (1) -->

##### Libellés typiques :

-   Assistant de direction d’entreprise

-   Assistant médico-administratif

-   Assistant parlementaire

-   Attaché de direction

-   Chef de secrétariat

-   Secrétaire de direction

#### 46A2 Maîtrise et techniciens des services du traitement des données

##### Définition :

Salariés du secteur privé n’ayant pas la qualité de cadre ou
techniciens, dirigeant des employés ou travaillant seuls. Spécialistes
du traitement des données, ils vérifient l’enregistrement des données
(commerciales, comptables, financières, statistiques, géographiques…) et
centralisent ces données pour établir des balances comptes
d’exploitation, des bilans, des prix de revient ou réaliser des études
statistiques.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Salariés du privé : 78 
- Salariés du public : 1 


##### Distribution selon la qualification 

- Ingénieur(e), cadre d’entreprise : 2 
- Agent de maîtrise (y compris administrative ou commerciale) : 51 
- Employé(e) de bureau, de commerce, de services : 15 
- Dans une autre situation (privé) : 1 
- Technicien(ne) du privé : 8 
- Technicien(ne) du public : 1 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Adjoint administratif (comptabilité) / Adjointe administrative
    (comptabilité)<!--#  (1) -->

-   Adjoint chef comptable / Adjointe chef comptable<!--#  (8) -->

-   Agent de comptabilité<!--#  (2) -->

-   Agent de maîtrise comptable<!--#  (6) -->

-   Analyste financier / Analyste financière<!--#  (1) -->

-   Assistant de gestion financière / Assistante de gestion
    financière<!--#  (2) -->

-   Attaché de gestion comptable / Attachée de gestion
    comptable<!--#  (1) -->

-   Auditeur financier / Auditrice financière<!--#  (1) -->

-   Cadre comptable<!--#  (1) -->

-   Chargé d’études économiques / Chargée d’études
    économiques<!--#  (1) -->

-   Chargé d’études statistiques / Chargée d’études
    statistiques<!--#  (1) -->

-   Chef comptable<!--#  (3) -->

-   Comptable<!--#  (22) -->

-   Comptable agréé / Comptable agréée<!--#  (1) -->

-   Comptable analytique<!--#  (1) -->

-   Contrôleur de gestion / Contrôleuse de gestion<!--#  (9) -->

-   Responsable comptable<!--#  (1) -->

-   Responsable contrôle de gestion<!--#  (2) -->

-   Responsable de facturation<!--#  (2) -->

-   Responsable financier / Responsable financière<!--#  (2) -->

-   Secrétaire comptable<!--#  (2) -->

-   Technicien comptable / Technicienne comptable<!--#  (1) -->

-   NA<!--#  (8) -->

##### Libellés typiques :

-   Agent de maîtrise comptable

-   Attaché de gestion comptable

-   Chargé de projet SIG

-   Chargé d’études socio-économiques

-   Comptable d’entreprise

-   Comptable fiscaliste

-   Contrôleur de gestion

-   Statisticien

-   Responsable de facturation

-   Responsable de gestion comptable

-   Technicien comptable

#### 46A3 Maîtrise et techniciens administratifs des services juridiques ou du personnel

##### Définition :

Salariés du secteur privé n’ayant pas la qualité de cadre ou
techniciens, dirigeant des employés ou travaillant seuls. Ils exercent
une activité dans les services du personnel, y. c. le recrutement et de
la rémunération, les services juridiques, ou les services contentieux.
Ils peuvent également exercer des fonctions en matière d’organisation
des services administratifs, ou de contrôle des services comptables ou
financiers. Ils exercent leur activité dans les services juridiques ou
du personnel des entreprises ou dans des structures de placement de main
d’œuvre (agences d’intérim, pôle emploi).

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Indépendants : 1 
- Salariés du privé : 96 
- Salariés du public : 1 


##### Distribution selon la qualification 

- Ingénieur(e), cadre d’entreprise : 1 
- Agent de maîtrise (y compris administrative ou commerciale) : 33 
- Employé(e) de bureau, de commerce, de services : 37 
- Dans une autre situation (privé) : 4 
- Technicien(ne) du privé : 21 
- Manœuvre, ouvrier(ère) spécialisé(e) du public : 1 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Accompagnateur à l’emploi / Accompagnatrice à l’emploi<!--#  (1) -->

-   Adjoint au chef du personnel / Adjointe au chef du
    personnel<!--#  (1) -->

-   Agent de recouvrement<!--#  (2) -->

-   Assistant juridique / Assistante juridique<!--#  (8) -->

-   Assistant ressources humaines / Assistante ressources
    humaines<!--#  (20) -->

-   Chargé d’emploi en entreprise de travail temporaire / Chargée
    d’emploi en entreprise de travail temporaire<!--#  (1) -->

-   Chargé de projet d’insertion professionnelle / Chargée de projet
    d’insertion professionnelle<!--#  (1) -->

-   Chargé de recrutement / Chargée de recrutement<!--#  (1) -->

-   Chargé de relations sociales en entreprise / Chargée de relations
    sociales en entreprise<!--#  (2) -->

-   Chargé du recouvrement / Chargée du recouvrement<!--#  (1) -->

-   Clerc d’huissier<!--#  (2) -->

-   Clerc de notaire<!--#  (11) -->

-   Conseiller à l’emploi / Conseillère à l’emploi<!--#  (5) -->

-   Conseiller en entreprise / Conseillère en entreprise<!--#  (1) -->

-   Conseiller en évolution professionnelle (CEP) / Conseillère en
    évolution professionnelle (CEP)<!--#  (2) -->

-   Conseiller en insertion professionnelle / Conseillère en insertion
    professionnelle<!--#  (7) -->

-   Conseiller Pôle emploi / Conseillère Pôle emploi<!--#  (7) -->

-   Consultant conseil aux entreprises / Consultante conseil aux
    entreprises<!--#  (1) -->

-   Gestionnaire de paie<!--#  (8) -->

-   Juriste<!--#  (1) -->

-   Juriste d’entreprise<!--#  (1) -->

-   Recruteur / Recruteuse<!--#  (1) -->

-   Rédacteur juridique / Rédactrice juridique<!--#  (1) -->

-   Responsable de l’administration du personnel<!--#  (1) -->

-   Responsable de la paie<!--#  (1) -->

-   Responsable des relations sociales en entreprise<!--#  (1) -->

-   Responsable des ressources humaines<!--#  (1) -->

-   Responsable du personnel<!--#  (1) -->

-   Responsable du recrutement<!--#  (2) -->

-   Technicien paie / Technicienne paie<!--#  (2) -->

-   NA<!--#  (3) -->

##### Libellés typiques :

-   Agent de maîtrise service juridique

-   Agent de maîtrise service du personnel

-   Assistant ressources humaines

-   Chargé de l’emploi et des compétences

-   Chargé de relations sociales en entreprise

-   Clerc de notaire

-   Conseiller à l’emploi

-   Conseiller en gestion de carrière

-   Conseiller en insertion professionnelle

-   Conseiller Pôle emploi

-   Rédacteur juridique

-   Technicien paie

#### 46A4 Maîtrise et techniciens administratifs des autres services administratifs

##### Définition :

Salariés du secteur privé n’ayant pas la qualité de cadre ou
techniciens, dirigeant des employés ou travaillant seuls. Ils exercent
une activité d’administration générale ne faisant pas appel à des
techniques comptables, juridiques ou spécifiques aux ressources humaines
(y compris dans le domaine de la sécurité, la surveillance, le
gardiennage ou le nettoyage). Les chargés de mission et les
gestionnaires de dossiers du secteur privé exerçant dans les domaines du
développement économique ou touristique relèvent également de cette
rubrique.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Indépendants : 2 
- Salariés du privé : 105 
- Salariés du public : 4 


##### Distribution selon la qualification 

- Ingénieur(e), cadre d’entreprise : 3 
- Manœuvre, ouvrier(ère) spécialisé(e) du privé : 1 
- Agent de maîtrise (y compris administrative ou commerciale) : 52 
- Employé(e) de bureau, de commerce, de services : 24 
- Dans une autre situation (privé) : 4 
- Technicien(ne) du privé : 21 
- Agent de catégorie C de la fonction publique : 1 
- Technicien(ne) du public : 3 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Adjoint administratif (accueil) / Adjointe administrative
    (accueil)<!--#  (1) -->

-   Agent administratif de banque<!--#  (1) -->

-   Agent administratif de la sécurité sociale<!--#  (2) -->

-   Agent d’accueil social<!--#  (1) -->

-   Agent de bureau technique<!--#  (5) -->

-   Agent de maîtrise administrative<!--#  (6) -->

-   Agent de maîtrise sécurité<!--#  (5) -->

-   Agent de sécurité<!--#  (2) -->

-   Agent polyvalent administratif et commercial<!--#  (1) -->

-   Assistant administratif / Assistante administrative<!--#  (6) -->

-   Attaché administratif / Attachée administrative<!--#  (1) -->

-   Cadre administratif / Cadre administrative<!--#  (1) -->

-   Cadre de service administratif<!--#  (2) -->

-   Chargé administratif de gestion client / Chargée administrative de
    gestion client<!--#  (1) -->

-   Chargé d’accueil et d’information / Chargée d’accueil et
    d’information<!--#  (1) -->

-   Chargé de mission des services administratifs / Chargée de mission
    des services administratifs<!--#  (2) -->

-   Chargé de mission développement économique / Chargée de mission
    développement économique<!--#  (2) -->

-   Chargé de mission développement territorial / Chargée de mission
    développement territorial<!--#  (1) -->

-   Chargé de mission tourisme / Chargée de mission
    tourisme<!--#  (1) -->

-   Chef d’équipe de nettoyage<!--#  (6) -->

-   Chef d’établissement de la Poste<!--#  (1) -->

-   Développeur foncier / Développeuse foncière<!--#  (1) -->

-   Employé administratif (gestion) / Employée administrative
    (gestion)<!--#  (7) -->

-   Gérant de salle de jeux / Gérante de salle de jeux<!--#  (1) -->

-   Gestionnaire de copropriété<!--#  (2) -->

-   Gestionnaire de mutuelle<!--#  (1) -->

-   Gestionnaire de patrimoine immobilier<!--#  (1) -->

-   Gestionnaire locatif<!--#  (1) -->

-   Guichetier de la Poste / Guichetière de la Poste<!--#  (1) -->

-   Hôte d’accueil / Hôtesse d’accueil<!--#  (1) -->

-   Inspecteur environnement / Inspectrice environnement<!--#  (1) -->

-   Opérateur téléphonique / Opératrice téléphonique<!--#  (1) -->

-   Responsable administratif / Responsable
    administrative<!--#  (13) -->

-   Responsable d’accueil<!--#  (2) -->

-   Responsable d’établissement sportif<!--#  (1) -->

-   Responsable de complexe sportif<!--#  (1) -->

-   Responsable de la sécurité<!--#  (1) -->

-   Responsable de programmes immobiliers<!--#  (1) -->

-   Responsable de projet de développement<!--#  (1) -->

-   Technicien administratif / Technicienne
    administrative<!--#  (10) -->

-   NA<!--#  (14) -->

##### Libellés typiques :

-   Agent de maîtrise administratif

-   Assistant administratif

-   Chargé de mission des services administratifs

-   Chef de service de sécurité

-   Chef de service de surveillance

-   Gérant de centre sportif et de loisirs

-   Gérant de pompes funèbres

-   Gérant de salle de spectacles

-   Gestionnaire immobilier

-   Responsable administratif d’entreprise

-   Responsable propreté

-   Technicien administratif

-   Gestionnaire instructeur administratif

-   Chef d’équipe de nettoyage

### 46B Responsables (non cadres) des magasins de vente et des services commerciaux

#### 46B1 Responsables (non cadres) de magasins

##### Définition :

Responsables, non cadres, d’un commerce de biens ou de services qui leur
est confié par leur employeur ou leur mandant. Ils assurent les mêmes
fonctions qu’un petit commerçant, mais ils ont le statut de salarié ou
de mandataire (minimum fixe + pourcentage du chiffre d’affaires) et ne
sont pas inscrits au registre du commerce.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Salariés du privé : 34 


##### Distribution selon la qualification 

- Manœuvre, ouvrier(ère) spécialisé(e) du privé : 1 
- Agent de maîtrise (y compris administrative ou commerciale) : 14 
- Ouvrier(ère) qualifié(e), technicien(ne) d’atelier du privé : 1 
- Employé(e) de bureau, de commerce, de services : 16 
- Dans une autre situation (privé) : 1 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Adjoint chef de magasin / Adjointe chef de magasin<!--#  (5) -->

-   Chef de magasin de vente<!--#  (2) -->

-   Directeur de magasin / Directrice de magasin<!--#  (3) -->

-   Gérant de pressing / Gérante de pressing<!--#  (1) -->

-   Manager de station service<!--#  (1) -->

-   Responsable de magasin<!--#  (16) -->

-   Responsable de point de vente<!--#  (2) -->

-   NA<!--#  (4) -->

##### Libellés typiques :

-   Chef de magasin de vente

-   Directeur de supérette

-   Épicier

-   Gérant de blanchisserie

-   Gérant de commerces

-   Gérant de salon de coiffure

-   Gérant de pressing

-   Gérant de station service

-   Gérant de supérette

-   Gérant d’un institut de beauté

-   Gérant mandataire de commerce

-   Responsable de station de lavage

-   Responsable de station service

#### 46B2 Responsables (non cadres) d’un secteur ou d’un rayon dans un commerce de détail

##### Définition :

Salariés d’entreprise, responsables, sans avoir la qualité de cadre,
d’un ensemble de tâches d’administration, de contrôle, d’animation
d’équipe d’un magasin, ou d’un secteur de magasin.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Indépendants : 1 
- Salariés du privé : 52 


##### Distribution selon la qualification 

- Ingénieur(e), cadre d’entreprise : 1 
- Manœuvre, ouvrier(ère) spécialisé(e) du privé : 2 
- Agent de maîtrise (y compris administrative ou commerciale) : 19 
- Ouvrier(ère) qualifié(e), technicien(ne) d’atelier du privé : 2 
- Employé(e) de bureau, de commerce, de services : 26 
- Dans une autre situation (privé) : 1 
- Technicien(ne) du privé : 1 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Boucher / Bouchère<!--#  (2) -->

-   Caissier central / Caissière centrale<!--#  (2) -->

-   Charcutier / Charcutière<!--#  (1) -->

-   Chef boucher<!--#  (2) -->

-   Chef de caisse<!--#  (5) -->

-   Chef de rayon<!--#  (6) -->

-   Chef de secteur du commerce<!--#  (3) -->

-   Employé de libre service (ELS) / Employée de libre service
    (ELS)<!--#  (1) -->

-   Hôte de caisse de magasin, commerce / Hôtesse de caisse de magasin,
    commerce<!--#  (1) -->

-   Magasinier du commerce / Magasinière du commerce<!--#  (1) -->

-   Manager de la grande distribution<!--#  (4) -->

-   Manager de rayon<!--#  (3) -->

-   Premier vendeur / Première vendeuse<!--#  (7) -->

-   Responsable de caisse<!--#  (3) -->

-   Responsable de rayon<!--#  (7) -->

-   Vendeur conseil magasin d’habillement (VCM) / Vendeuse conseil
    magasin d’habillement (VCM)<!--#  (1) -->

-   NA<!--#  (4) -->

##### Libellés typiques :

-   Caissier central

-   Chef de caisse

-   Chef de grande surface

-   Chef de rayon

-   Chef de secteur d’hyper ou de supermarché

-   Manager de rayon

-   Premier vendeur

-   Responsable de caisse

-   Responsable de rayon

-   Responsable service commercial de magasin

#### 46B3 Acheteurs (non cadres) et responsables des achats

##### Définition :

Salariés d’entreprise, non cadres, participant à l’achat de produits
servant à approvisionner une usine, un magasin, etc.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Salariés du privé : 22 
- Salariés du public : 3 


##### Distribution selon la qualification 

- Agent de maîtrise (y compris administrative ou commerciale) : 13 
- Ouvrier(ère) qualifié(e), technicien(ne) d’atelier du privé : 1 
- Employé(e) de bureau, de commerce, de services : 4 
- Technicien(ne) du privé : 4 
- Dans une autre situation (public) : 1 
- Agent de catégorie B de la fonction publique : 1 
- Agent de catégorie C de la fonction publique : 1 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Acheteur approvisionneur de l’industrie / Acheteuse approvisionneuse
    de l’industrie<!--#  (2) -->

-   Acheteur approvisionneur du commerce / Acheteuse approvisionneuse du
    commerce<!--#  (1) -->

-   Acheteur en bestiaux, boucherie / Acheteuse en bestiaux,
    boucherie<!--#  (1) -->

-   Acheteur industriel / Acheteuse industrielle<!--#  (1) -->

-   Assistant aux achats / Assistante aux achats<!--#  (2) -->

-   Gestionnaire approvisionneur de l’industrie / Gestionnaire
    approvisionneuse de l’industrie<!--#  (2) -->

-   Responsable achats de l’industrie<!--#  (1) -->

-   Responsable achats et approvisionnements de
    l’industrie<!--#  (2) -->

-   Responsable achats et logistique du commerce<!--#  (4) -->

-   Responsable approvisionnements du commerce<!--#  (2) -->

-   Responsable des achats du commerce<!--#  (1) -->

-   Responsable logistique du commerce<!--#  (1) -->

-   NA<!--#  (5) -->

##### Libellés typiques :

-   Acheteur approvisionneur du commerce

-   Acheteur en bestiaux, boucherie

-   Acheteur de centrale d’achats

-   Acheteur en fruits et légumes

-   Acheteur de grand magasin

-   Agent de plaine

-   Assistant aux achats

-   Gestionnaire approvisionneur du commerce

-   Gestionnaire approvisionneur du BTP

-   Gestionnaire approvisionneur de l’industrie

-   Responsable logistique du commerce

#### 46B4 Responsables (non cadres) du marketing et de l’animation commerciale des magasins

##### Définition :

Salariés non cadres chargés d’assister les chefs de produits et autres
cadres du marketing au moyen de différentes techniques (marketing
digital, marketing direct…) quel que soit le support de vente. La
rubrique comprend également les salariés d’entreprise, non cadres,
chargés d’animer, de conseiller ou de contrôler les gérants de magasins
de vente,.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Indépendants : 2 
- Salariés du privé : 31 
- Salariés du public : 1 


##### Distribution selon la qualification 

- Agent de maîtrise (y compris administrative ou commerciale) : 11 
- Employé(e) de bureau, de commerce, de services : 16 
- Dans une autre situation (privé) : 2 
- Technicien(ne) du privé : 2 
- Agent de catégorie B de la fonction publique : 1 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Animateur commercial / Animatrice commerciale<!--#  (2) -->

-   Assistant chef de produit marketing / Assistante chef de produit
    marketing<!--#  (4) -->

-   Assistant marketing / Assistante marketing<!--#  (8) -->

-   Chargé d’études marketing / Chargée d’études marketing<!--#  (2) -->

-   Chef de groupe d’animateurs de vente<!--#  (1) -->

-   Chef de groupe mercatique (marketing)<!--#  (1) -->

-   Chef de produit marketing<!--#  (1) -->

-   Consultant marketing / Consultante marketing<!--#  (1) -->

-   Marchandiseur / Marchandiseuse<!--#  (1) -->

-   Merchandiser<!--#  (3) -->

-   Product manager<!--#  (1) -->

-   Promoteur des ventes / Promotrice des ventes<!--#  (2) -->

-   Responsable marketing<!--#  (2) -->

-   Responsable produit marketing<!--#  (1) -->

-   Trade marketing manager<!--#  (1) -->

-   Visual merchandiser<!--#  (2) -->

-   NA<!--#  (1) -->

##### Libellés typiques :

-   Ambassadeur de marques

-   Animateur d’événements commerciaux

-   Animateur merchandising

-   Animateur de roadshows commerciaux

-   Assistant marketing

-   Chargé de développement de réseau de franchises

-   Client-mystère

-   Coach de marque

-   Démonstrateur commercial

-   E-marketeur mobile

-   Marchandiseur visuel

-   Promoteur des ventes

-   Technicien en marchandisage

#### 46B5 Autres professions intermédiaires des services commerciaux

##### Définition :

Salariés d’entreprise, non cadres, participant à l’administration des
relations commerciales, ou à des travaux d’étude, de contrôle, de
coordination et d’animation dans le domaine commercial (éventuellement
pour un seul type de produit).

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Salariés du privé : 79 
- Salariés du public : 1 


##### Distribution selon la qualification 

- Ingénieur(e), cadre d’entreprise : 2 
- Agent de maîtrise (y compris administrative ou commerciale) : 44 
- Employé(e) de bureau, de commerce, de services : 16 
- Dans une autre situation (privé) : 2 
- Technicien(ne) du privé : 15 
- Dans une autre situation (public) : 1 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Administrateur des ventes / Administratrice des ventes<!--#  (1) -->

-   Assistant administration des ventes (adv) / Assistante
    administration des ventes (adv)<!--#  (1) -->

-   Assistant commercial / Assistante commerciale<!--#  (10) -->

-   Assistant commercial et administratif / Assistante commerciale et
    administrative<!--#  (1) -->

-   Assistant commercial export / Assistante commerciale
    export<!--#  (4) -->

-   Assistant de gestion commerciale / Assistante de gestion
    commerciale<!--#  (1) -->

-   Chargé d’affaires (vente de services aux entreprises) / Chargée
    d’affaires (vente de services aux entreprises)<!--#  (4) -->

-   Chargé d’affaires commerciales / Chargée d’affaires
    commerciales<!--#  (4) -->

-   Chargé d’affaires de l’industrie / Chargée d’affaires de
    l’industrie<!--#  (7) -->

-   Chargé d’affaires du BTP / Chargée d’affaires du BTP<!--#  (3) -->

-   Chargé d’affaires immobilières / Chargée d’affaires
    immobilières<!--#  (1) -->

-   Chargé de clientèle du commerce / Chargée de clientèle du
    commerce<!--#  (2) -->

-   Conseiller clientèle distribution d’énergie / Conseillère clientèle
    distribution d’énergie<!--#  (3) -->

-   Conseiller clientèle du commerce / Conseillère clientèle du
    commerce<!--#  (1) -->

-   Conseiller clientèle en téléservices / Conseillère clientèle en
    téléservices<!--#  (1) -->

-   Coordinateur commercial / Coordinatrice commerciale<!--#  (2) -->

-   Coordonnateur commercial / Coordonnatrice commerciale<!--#  (1) -->

-   Employé de service commercial / Employée de service
    commercial<!--#  (2) -->

-   Gestionnaire de portefeuille clients du commerce<!--#  (3) -->

-   Responsable commercial / Responsable commerciale<!--#  (12) -->

-   Responsable de l’exploitation des ventes<!--#  (1) -->

-   Responsable de la gestion des commandes<!--#  (2) -->

-   Responsable de plateau de télévente<!--#  (1) -->

-   Responsable service clientèle du commerce<!--#  (2) -->

-   Technicien de gestion commerciale / Technicienne de gestion
    commerciale<!--#  (3) -->

-   NA<!--#  (7) -->

##### Libellés typiques :

-   Administrateur des ventes

-   Assistant administration des ventes (adv)

-   Assistant commercial

-   Assistant d’études commerciales

-   Attaché d’administration commerciale

-   Attaché clientèle

-   Attaché commercial

-   Chargé d’études marketing

-   Chargé d’affaires commerciales

-   Chargé d’affaires (vente de biens aux entreprises)

-   Chargé d’affaires (vente de services aux entreprises)

-   Chargé d’opérations immobilières

-   Conseiller clientèle

-   Coordonnateur commercial

-   Gestionnaire administration des ventes (ADV)

-   Gestionnaire de portefeuille clients du commerce

-   Rédacteur commercial

-   Responsable de l’administration des ventes (ADV)

-   Responsable de la gestion des commandes

-   Responsable de plateau de télévente

-   Responsable du développement commercial

-   Secrétaire commercial

-   Technicien de gestion commerciale

-   Technicien vente à distance (vad)

### 46C Représentants et technico-commerciaux

#### 46C1 Représentants, technico-commerciaux de la vente de biens auprès de professionnels

##### Définition :

Agents de maîtrise, techniciens salariés chargés de prospecter une
clientèle de revendeurs, ou éventuellement d’entreprises utilisatrices,
pour leur présenter et leur vendre principalement des biens produits par
l’entreprise qui les emploie. Les technico-commerciaux doivent aussi
assurer le service après-vente et effectuer le suivi commercial. Une
partie importante de leur rémunération dépend des ventes.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Indépendants : 1 
- Salariés du privé : 76 


##### Distribution selon la qualification 

- Manœuvre, ouvrier(ère) spécialisé(e) du privé : 1 
- Agent de maîtrise (y compris administrative ou commerciale) : 20 
- Ouvrier(ère) qualifié(e), technicien(ne) d’atelier du privé : 3 
- Employé(e) de bureau, de commerce, de services : 38 
- Dans une autre situation (privé) : 2 
- Technicien(ne) du privé : 12 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Agent commercial en fournitures industrielles<!--#  (5) -->

-   Agent commercial en matériaux (métaux, bois, verre…)<!--#  (6) -->

-   Agent commercial en matériel médical<!--#  (1) -->

-   Agent commercial en matériels agricoles<!--#  (1) -->

-   Agent commercial en matériels de bureau<!--#  (1) -->

-   Agent commercial en matériels de transport<!--#  (1) -->

-   Agent commercial en matériels industriels<!--#  (1) -->

-   Agent commercial en matières premières<!--#  (2) -->

-   Agent commercial en produits agroalimentaires<!--#  (7) -->

-   Agent commercial en produits chimiques, plastiques<!--#  (1) -->

-   Agent commercial en produits électriques<!--#  (1) -->

-   Agent commercial en produits informatiques<!--#  (1) -->

-   Agent commercial en produits pharmaceutiques<!--#  (1) -->

-   Agent commercial en textile, confection<!--#  (2) -->

-   Attaché commercial (vente de biens aux entreprises) / Attachée
    commerciale (vente de biens aux entreprises)<!--#  (4) -->

-   Attaché technico-commercial (vente de biens aux entreprises) /
    Attachée technico-commerciale (vente de biens aux
    entreprises)<!--#  (5) -->

-   Commercial en fournitures industrielles / Commerciale en fournitures
    industrielles<!--#  (2) -->

-   Commercial en matériaux (métaux, bois, verre) / Commerciale en
    matériaux (métaux, bois, verre)<!--#  (3) -->

-   Commercial en matériels agricoles / Commerciale en matériels
    agricoles<!--#  (1) -->

-   Commercial en produits agroalimentaires / Commerciale en produits
    agroalimentaires<!--#  (5) -->

-   Commercial en produits chimiques, plastiques / Commerciale en
    produits chimiques, plastiques<!--#  (1) -->

-   Commercial en produits électriques / Commerciale en produits
    électriques<!--#  (2) -->

-   Commercial en produits informatiques / Commerciale en produits
    informatiques<!--#  (1) -->

-   Commercial en produits pharmaceutiques / Commerciale en produits
    pharmaceutiques<!--#  (1) -->

-   Représentant en machines-outils / Représentante en
    machines-outils<!--#  (1) -->

-   Représentant en matériels industriels / Représentante en matériels
    industriels<!--#  (1) -->

-   Technico-commercial en fournitures industrielles /
    Technico-commerciale en fournitures industrielles<!--#  (2) -->

-   Technico-commercial en machines-outils / Technico-commerciale en
    machines-outils<!--#  (4) -->

-   Technico-commercial en matériaux (métaux, bois, verre…) /
    Technico-commerciale en matériaux (métaux, bois,
    verre…)<!--#  (1) -->

-   Technico-commercial en matériels agricoles / Technico-commerciale en
    matériels agricoles<!--#  (1) -->

-   Technico-commercial en produits agroalimentaires /
    Technico-commerciale en produits agroalimentaires<!--#  (2) -->

-   Technico-commercial en produits chimiques, plastiques /
    Technico-commerciale en produits chimiques, plastiques<!--#  (1) -->

-   Technico-commercial en produits électriques / Technico-commerciale
    en produits électriques<!--#  (2) -->

-   Technico-commercial en produits pharmaceutiques /
    Technico-commerciale en produits pharmaceutiques<!--#  (1) -->

-   VRP en vente de biens aux entreprises<!--#  (1) -->

-   NA<!--#  (4) -->

##### Libellés typiques :

-   Agent commercial en matériels industriels

-   Attaché commercial (vente de biens aux entreprises)

-   Commercial en fournitures industrielles

-   Représentant en fournitures industrielles

-   Technico-commercial de la vente de biens auprès des entreprises

-   Voyageur représentant placier (VRP) de biens auprès des entreprises

#### 46C2 Représentants, technico-commerciaux de la vente de services auprès des professionnels

##### Définition :

Agents de maîtrise, techniciens salariés chargés de prospecter une
clientèle de revendeurs, ou éventuellement d’entreprises utilisatrices,
pour leur présenter et leur vendre principalement des services produits
par l’entreprise qui les emploie. Ils peuvent aussi assurer le service
après-vente et effectuer le suivi commercial. Une partie importante de
leur rémunération dépend des ventes.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Salariés du privé : 28 


##### Distribution selon la qualification 

- Manœuvre, ouvrier(ère) spécialisé(e) du privé : 1 
- Agent de maîtrise (y compris administrative ou commerciale) : 8 
- Ouvrier(ère) qualifié(e), technicien(ne) d’atelier du privé : 2 
- Employé(e) de bureau, de commerce, de services : 12 
- Dans une autre situation (privé) : 3 
- Technicien(ne) du privé : 2 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Agent commercial en nettoyage industriel<!--#  (5) -->

-   Attaché commercial (vente de services aux entreprises) / Attachée
    commerciale (vente de services aux entreprises)<!--#  (5) -->

-   Attaché technico-commercial (vente de services aux entreprises) /
    Attachée technico-commerciale (vente de services aux
    entreprises)<!--#  (1) -->

-   Commercial en nettoyage industriel / Commerciale en nettoyage
    industriel<!--#  (1) -->

-   Commercial en publicité / Commerciale en publicité<!--#  (2) -->

-   Commercial en services aux entreprises / Commerciale en services aux
    entreprises<!--#  (3) -->

-   Délégué à l’information médicale / Déléguée à l’information
    médicale<!--#  (1) -->

-   Délégué médical / Déléguée médicale<!--#  (1) -->

-   Délégué médical hospitalier / Déléguée médicale
    hospitalière<!--#  (1) -->

-   Technico-commercial en nettoyage industriel / Technico-commerciale
    en nettoyage industriel<!--#  (1) -->

-   Technico-commercial en services aux entreprises /
    Technico-commerciale en services aux entreprises<!--#  (1) -->

-   Visiteur médical / Visiteuse médicale<!--#  (1) -->

-   VRP en services aux entreprises<!--#  (2) -->

-   NA<!--#  (3) -->

##### Libellés typiques :

-   Agent commercial en conseil informatique, numérique

-   Attaché technico-commercial (vente de services aux entreprises)

-   Commercial en intérim

-   Commercial en ressources humaines, recrutement

-   Commercial en sécurité privée, gardiennage

-   Commercial en services aux entreprises (sauf banque, assurance)

-   Délégué médical

-   Délégué médico-technique

-   Délégué vétérinaire

-   Démarcheur en publicité

-   Représentant en sécurité privée, gardiennage

-   Représentant en services aux entreprises (sauf banque, assurance)

-   Technico-commercial en conseil informatique, numérique

-   Technico-commercial en nettoyage industriel

-   Technico-commercial en services aux entreprises (sauf banque,
    assurance)

-   Vendeur d’espaces publicitaires

-   Visiteur médical hospitalier

-   Visiteur pharmaceutique

-   VRP en services aux entreprises (sauf banque, assurance)

#### 46C3 Représentants, technico-commerciaux auprès des particuliers

##### Définition :

Agents de maîtrise, techniciens salariés chargés de prospecter une
clientèle de particuliers pour leur présenter et leur vendre des biens
ou des services (hors banque, assurance) produits par l’entreprise qui
les emploie. Ils peuvent aussi assurer le service après-vente et
effectuer le suivi commercial. Une partie importante de leur
rémunération dépend des ventes.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Indépendants : 1 
- Salariés du privé : 57 
- Salariés du public : 1 


##### Distribution selon la qualification 

- Ingénieur(e), cadre d’entreprise : 1 
- Agent de maîtrise (y compris administrative ou commerciale) : 19 
- Ouvrier(ère) qualifié(e), technicien(ne) d’atelier du privé : 1 
- Employé(e) de bureau, de commerce, de services : 32 
- Dans une autre situation (privé) : 1 
- Technicien(ne) du privé : 3 
- Manœuvre, ouvrier(ère) spécialisé(e) du public : 1 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Agent commercial immobilier<!--#  (6) -->

-   Agent immobilier (négociateur)<!--#  (8) -->

-   Attaché commercial auprès de particuliers / Attachée commerciale
    auprès de particuliers<!--#  (1) -->

-   Attaché commercial en immobilier / Attachée commerciale en
    immobilier<!--#  (1) -->

-   Collecteur de fonds / Collectrice de fonds<!--#  (1) -->

-   Commercial auprès de particuliers / Commerciale auprès de
    particuliers<!--#  (2) -->

-   Conseiller commercial auprès de particuliers / Conseillère
    commerciale auprès de particuliers<!--#  (6) -->

-   Conseiller commercial en automobiles / Conseillère commerciale en
    automobiles<!--#  (12) -->

-   Conseiller commercial en cuisines, salles de bains / Conseillère
    commerciale en cuisines, salles de bains<!--#  (1) -->

-   Conseiller commercial en télécommunications pour particuliers /
    Conseillère commerciale en télécommunications pour
    particuliers<!--#  (1) -->

-   Conseiller de vente en immobilier / Conseillère de vente en
    immobilière<!--#  (1) -->

-   Démarcheur à domicile / Démarcheuse à domicile<!--#  (1) -->

-   Négociateur foncier / Négociatrice foncier<!--#  (1) -->

-   Négociateur immobilier / Négociatrice immobilier<!--#  (3) -->

-   Technico-commercial en services aux particuliers /
    Technico-commerciale en services aux particuliers<!--#  (3) -->

-   Vendeur à domicile (VDI) / Vendeuse à domicile (VDI)<!--#  (1) -->

-   Vendeur au porte à porte / Vendeuse au porte à porte<!--#  (1) -->

-   Vendeur d’automobiles / Vendeuse d’automobiles<!--#  (5) -->

-   VRP en immobilier<!--#  (1) -->

-   NA<!--#  (3) -->

##### Libellés typiques :

-   Agent immobilier (négociateur)

-   Commercial auprès de particuliers

-   Conseiller clientèle auprès de particuliers

-   Marchand de biens immobiliers

-   Conseiller clientèle distribution d’eau

-   Conseiller clientèle distribution d’énergie

-   Démarcheur à domicile

-   Négociateur foncier

-   Représentant auprès de particuliers

-   Vendeur d’automobiles

-   Vendeur à domicile (VDI)

-   Vendeur au porte à porte

-   VRP auprès de particuliers

### 46D Chargés de clientèle et techniciens de la banque, des assurances et des organismes de sécurité sociale

#### 46D1 Chargés de clientèle de la banque et des assurances

##### Définition :

Salariés non cadres des organismes bancaires ou des assurances,
travaillant en contact direct avec la clientèle. Ils se distinguent des
employés par une technicité, une autonomie ou une responsabilité
d’encadrement particulière.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Salariés du privé : 38 
- Salariés du public : 2 


##### Distribution selon la qualification 

- Agent de maîtrise (y compris administrative ou commerciale) : 22 
- Employé(e) de bureau, de commerce, de services : 4 
- Technicien(ne) du privé : 12 
- Agent de catégorie B de la fonction publique : 2 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Agent commercial de banque<!--#  (1) -->

-   Agent commercial en assurances<!--#  (1) -->

-   Chargé d’affaires bancaires / Chargée d’affaires
    bancaires<!--#  (1) -->

-   Chargé d’affaires en assurances / Chargée d’affaires en
    assurances<!--#  (1) -->

-   Chargé de clientèle bancaire / Chargée de clientèle
    bancaire<!--#  (3) -->

-   Chargé de clientèle en assurances / Chargée de clientèle en
    assurances<!--#  (2) -->

-   Chef de service clientèle bancaire<!--#  (1) -->

-   Conseiller clientèle bancaire / Conseillère clientèle
    bancaire<!--#  (6) -->

-   Conseiller en assurances / Conseillère en assurances<!--#  (3) -->

-   Conseiller en gestion de patrimoine / Conseillère en gestion de
    patrimoine<!--#  (2) -->

-   Conseiller financier de banque / Conseillère financière de
    banque<!--#  (3) -->

-   Employé de banque / Employée de banque<!--#  (10) -->

-   Gestionnaire de patrimoine de banque<!--#  (2) -->

-   Responsable service clientèle bancaire<!--#  (1) -->

-   Téléconseiller en assurance / Téléconseillère en
    assurance<!--#  (1) -->

-   NA<!--#  (2) -->

##### Libellés typiques :

-   Attaché commercial des assurances

-   Attaché commercial de banque

-   Chargé d’affaires bancaires

-   Conseiller clientèle bancaire

-   Conseiller en assurances

-   Conseiller financier de banque

-   Gestionnaire de patrimoine de banque

-   Responsable mutuelle

#### 46D2 Techniciens de la banque, des assurances et des organismes de sécurité sociale

##### Définition :

Techniciens salariés assurant des fonctions relatives à des opérations
bancaires (évaluation des risques, opérations financières, etc.) ou des
assurances (conception de produits, indemnisation-règlement). Les
activités sur les marchés financiers sont comprises dans cette rubrique.
Cette rubrique comprend également les techniciens salariés des
organismes de sécurité sociale (caisses primaires et régionales
d’assurance maladie, caisses d’allocations familiales, unions de
recouvrement des cotisations, caisses départementales et
interdépartementales de mutualité sociale agricole, organismes
nationaux) et des organismes de prévoyance et de retraite
complémentaires aux régimes de base, exerçant une activité spécialisée
dans les fonctions de la sécurité sociale et des retraites (contrôle de
l’ouverture des droits, liquidation des prestations, contrôle
réglementaire, gestion personnalisée de dossiers d’assuré, de
professionnel de santé ou d’entreprise cotisante, etc.). Exclusion : La
rubrique ne comprend pas les personnes chargées de fonctions de soutien
général (comptabilité, informatique, ressources humaines) dans ces
secteurs d’activité. Elles sont classées avec les professions
intermédiaires des services administratifs d’entreprise en 46A ou ves
les techniciens informatiques en 47E.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Indépendants : 1 
- Salariés du privé : 21 
- Salariés du public : 1 


##### Distribution selon la qualification 

- Agent de maîtrise (y compris administrative ou commerciale) : 11 
- Employé(e) de bureau, de commerce, de services : 1 
- Dans une autre situation (privé) : 1 
- Technicien(ne) du privé : 8 
- Dans une autre situation (public) : 1 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Analyste de crédits<!--#  (1) -->

-   Analyste financier de banque / Analyste financière de
    banque<!--#  (1) -->

-   Chargé d’investissements bancaires / Chargée d’investissements
    bancaires<!--#  (1) -->

-   Chef de projet de la sécurité sociale<!--#  (1) -->

-   Conseiller retraite / Conseillère retraite<!--#  (1) -->

-   Contrôleur prestations de la sécurité sociale / Contrôleuse
    prestations de la sécurité sociale<!--#  (2) -->

-   Employé technique de la sécurité sociale / Employée technique de la
    sécurité sociale<!--#  (1) -->

-   Expert d’assurances / Experte d’assurances<!--#  (1) -->

-   Gestionnaire back office<!--#  (2) -->

-   Gestionnaire d’assurance<!--#  (2) -->

-   Gestionnaire de portefeuille financier<!--#  (2) -->

-   Technicien administratif d’assurances / Technicienne administrative
    d’assurances<!--#  (1) -->

-   Technicien de banque / Technicienne de banque<!--#  (1) -->

-   Technicien de l’assurance maladie / Technicienne de l’assurance
    maladie<!--#  (1) -->

-   Technicien de la sécurité sociale / Technicienne de la sécurité
    sociale<!--#  (1) -->

-   NA<!--#  (4) -->

##### Libellés typiques :

-   Chargé d’investissements bancaires

-   Gestionnaire de portefeuille financier

-   Gestionnaire retraite

-   Juriste des assurances

-   Rédacteur de l’assurance maladie

-   Rédacteur de la sécurité sociale

-   Technicien administratif d’assurances

-   Technicien de l’assurance maladie

-   Technicien de banque

-   Technicien conseil retraite

-   Technicien de la sécurité sociale

### 46E Assistants et techniciens de la création artistique et de la communication

#### 46E1 Assistants de la communication, de la publicité et des relations publiques

##### Définition :

Professionnels(salariés ou non) non cadres du secteur public ou privé en
charge d’un élément de la communication – interne ou externe – de
l’employeur ou du commanditaire. Ils peuvent être chargés de nouer des
contacts non commerciaux avec les différents publics et professionnels
de l’information. Ils peuvent aussi être en charge d’un aspect d’une
campagne publicitaire, quels que soient les supports ou les techniques
utilisés. Enfin, ils peuvent être responsables de la traduction de
textes ou de propos, à l’exclusion d’œuvres littéraires.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Indépendants : 6 
- Salariés du privé : 33 
- Salariés du public : 6 


##### Distribution selon la qualification 

- Ingénieur(e), cadre d’entreprise : 2 
- Agent de maîtrise (y compris administrative ou commerciale) : 8 
- Employé(e) de bureau, de commerce, de services : 21 
- Technicien(ne) du privé : 2 
- Agent de catégorie B de la fonction publique : 4 
- Agent de catégorie C de la fonction publique : 2 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Assistant de communication / Assistante de
    communication<!--#  (1) -->

-   Chargé de communication / Chargée de communication<!--#  (12) -->

-   Chargé de communication digitale / Chargée de communication
    digitale<!--#  (5) -->

-   Chargé de communication interne / Chargée de communication
    interne<!--#  (1) -->

-   Chargé de relations externes / Chargée de relations
    externes<!--#  (2) -->

-   Chargé de relations publiques / Chargée de relations
    publiques<!--#  (2) -->

-   Chef de projet événementiel<!--#  (1) -->

-   Chef de projet search engine optimization (SEO)<!--#  (1) -->

-   Chef de publicité<!--#  (1) -->

-   Community manager<!--#  (1) -->

-   Concepteur rédacteur publicitaire / Conceptrice rédactrice
    publicitaire<!--#  (1) -->

-   Consultant en référencement social (SMO) / Consultante en
    référencement social (SMO)<!--#  (1) -->

-   Référenceur Web / Référenceuse Web<!--#  (1) -->

-   Régisseur d’événementiel / Régisseuse d’événementiel<!--#  (2) -->

-   Responsable communication<!--#  (3) -->

-   Responsable communication digitale<!--#  (1) -->

-   Traducteur interprète / Traductrice interprète<!--#  (4) -->

-   Traducteur technique / Traductrice technique<!--#  (4) -->

-   Web analyste<!--#  (1) -->

##### Libellés typiques :

-   Acheteur d’espaces publicitaires

-   Animateur de réseaux sociaux

-   Assistant de publicité

-   Attaché de presse

-   Chargé de communication (interne ou externe)Gestionnaire de
    communauté en ligne

-   Chargé de référencement

-   Rédacteur de contenus éditoriaux

-   Référenceur

-   Traducteur interprète

-   Rédacteur publicitaire

#### 46E2 Graphistes et autres professions intermédiaires des arts graphiques, de la mode et de la décoration

##### Définition :

Professionnels (salariés ou non) non cadres du secteur public ou privé
qui, pour répondre notamment aux besoins des médias, de la publicité, de
la mode, du théâtre et de la décoration peuvent concevoir et exécuter
des œuvres originales en plan ou en volume, relevant du domaine des arts
appliqués. Leur activité n’est cependant pas reconnue comme une activité
de création artistique de premier plan, sans qu’il s’agisse pour autant
d’œuvre de simple exécution.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Indépendants : 30 
- Salariés du privé : 19 
- Salariés du public : 1 


##### Distribution selon la qualification 

- Manœuvre, ouvrier(ère) spécialisé(e) du privé : 2 
- Agent de maîtrise (y compris administrative ou commerciale) : 3 
- Ouvrier(ère) qualifié(e), technicien(ne) d’atelier du privé : 3 
- Employé(e) de bureau, de commerce, de services : 7 
- Technicien(ne) du privé : 4 
- Agent de catégorie B de la fonction publique : 1 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Animateur 2D/3D / Animatrice 2D/3D<!--#  (1) -->

-   Architecte d’intérieur<!--#  (5) -->

-   Calligraphe<!--#  (1) -->

-   Concepteur de sites internet / Conceptrice de sites
    internet<!--#  (1) -->

-   Concepteur designer graphique / Conceptrice designer
    graphique<!--#  (1) -->

-   Créateur de sites web / Créatrice de sites web<!--#  (3) -->

-   Décorateur d’intérieur / Décoratrice d’intérieur<!--#  (2) -->

-   Étalagiste décorateur / Étalagiste décoratrice<!--#  (1) -->

-   Graphiste<!--#  (21) -->

-   Illustrateur graphiste / Illustratrice graphiste<!--#  (2) -->

-   Infographiste<!--#  (5) -->

-   Maquettiste<!--#  (1) -->

-   Maquettiste en arts graphiques<!--#  (1) -->

-   Styliste modéliste<!--#  (2) -->

-   Web designer<!--#  (2) -->

-   NA<!--#  (3) -->

##### Libellés typiques :

-   Animateur 2D/3D

-   Animateur de dessins animés

-   Architecte d’intérieur

-   Chargé de l’interface utilisateur

-   Coloriste des arts graphiques

-   Concepteur de sites internet

-   Dessinateur de bandes dessinées (BD)

-   Dessinateur publicitaire

-   Graphiste

-   Infographiste

-   Lithographe

-   Maquettiste en arts graphiques

-   Modéliste

-   Styliste modéliste

-   Technicien PAO

-   Web designer

#### 46E3 Photographes et assistants techniques de la réalisation des spectacles vivants et audiovisuels (indépendants ou salariés)

##### Définition :

Professionnels (salariés ou non) non cadres du secteur public ou privé
exerçant une activité d’ordre technique à caractère spécialisé dans la
production de spectacles vivants ou audiovisuels. Ils opèrent
généralement selon des directives données par un directeur ou un cadre
artistique. La rubrique inclut les photographes dès lors que leur
activité n’est pas purement artistique.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Indépendants : 15 
- Salariés du privé : 23 
- Salariés du public : 4 


##### Distribution selon la qualification 

- Manœuvre, ouvrier(ère) spécialisé(e) du privé : 1 
- Agent de maîtrise (y compris administrative ou commerciale) : 4 
- Employé(e) de bureau, de commerce, de services : 3 
- Dans une autre situation (privé) : 1 
- Technicien(ne) du privé : 13 
- Agent de catégorie B de la fonction publique : 3 
- Technicien(ne) du public : 1 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Assistant de production audiovisuelle / Assistante de production
    audiovisuelle<!--#  (1) -->

-   Assistant monteur / Assistante monteuse<!--#  (1) -->

-   Assistant photographe / Assistante photographe<!--#  (1) -->

-   Assistant régisseur / Assistante régisseuse<!--#  (1) -->

-   Cadreur cameraman / Cadreuse cameraman<!--#  (2) -->

-   Chargé de production de spectacles / Chargée de production de
    spectacles<!--#  (2) -->

-   Coordinateur de production web / Coordinatrice de production
    web<!--#  (1) -->

-   Monteur audiovisuel / Monteuse audiovisuel<!--#  (1) -->

-   Monteur vidéo / Monteuse vidéo<!--#  (2) -->

-   Opérateur du son / Opératrice du son<!--#  (1) -->

-   Photographe<!--#  (11) -->

-   Photographe de mode<!--#  (2) -->

-   Programmateur audiovisuel / Programmatrice audiovisuel<!--#  (1) -->

-   Régisseur de production audiovisuelle / Régisseuse de production
    audiovisuelle<!--#  (1) -->

-   Régisseur de production de spectacles / Régisseuse de production de
    spectacles<!--#  (2) -->

-   Régisseur du son / Régisseuse du son<!--#  (2) -->

-   Superviseur d’effets spéciaux / Superviseuse d’effets
    spéciaux<!--#  (1) -->

-   Technicien du spectacle / Technicienne du spectacle<!--#  (2) -->

-   Technicien intermittent du spectacle / Technicienne intermittente du
    spectacle<!--#  (2) -->

-   Technicien son / Technicienne son<!--#  (2) -->

-   Technicien vidéo / Technicienne vidéo<!--#  (1) -->

-   NA<!--#  (2) -->

##### Libellés typiques :

-   Assistant de production audiovisuelle

-   Assistant du son

-   Assistant monteur

-   Assistant photographe

-   Assistant régisseur

-   Assistant scripte

-   Assistant vidéo du spectacle

-   Bruiteur

-   Cadreur cameraman

-   Chargé de production de spectacles

-   Décorateur de l’audiovisuel

-   Monteur audiovisuel

-   Monteur vidéo

-   Opérateur de plateau audiovisuel

-   Opérateur du son

-   Perchiste (perchman)

-   Photographe

-   Photographe de mode

-   Photographe de plateau

-   Photographe industriel

-   Photographe publicitaire

-   Photographe vidéaste

-   Régisseur du son

-   Régisseur lumière

-   Superviseur d’effets spéciaux

-   Technicien audiovisuel

-   Technicien banc-titre

-   Technicien d’effets spéciaux

-   Technicien de plateau

-   Technicien intermittent du spectacle

-   Technicien son

-   Technicien vidéo

### 46F Responsables (non cadres) des transports et du tourisme

#### 46F1 Responsables (non cadres) administratifs et commerciaux des transports et du tourisme

##### Définition :

Salariés de niveau maîtrise des entreprises de transports de voyageurs
ou de marchandises et du tourisme, chargés des problèmes administratifs
et des relations commerciales avec la clientèle. Ces personnels peuvent
consacrer une partie de leur activité à des tâches d’exploitation, mais
ces dernières ne constituent pas normalement leur activité dominante.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Salariés du privé : 20 
- Salariés du public : 2 


##### Distribution selon la qualification 

- Agent de maîtrise (y compris administrative ou commerciale) : 19 
- Technicien(ne) du privé : 1 
- Agent de catégorie A de la fonction publique : 1 
- Agent de catégorie B de la fonction publique : 1 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Agent au sol de compagnie aérienne<!--#  (1) -->

-   Agent commercial des transports de voyageurs<!--#  (3) -->

-   Agent d’escale du transport aérien<!--#  (3) -->

-   Agent de maîtrise administrative du transport<!--#  (5) -->

-   Agent de maîtrise commerciale du transport<!--#  (1) -->

-   Agent de réservation<!--#  (2) -->

-   Assistant administratif de la logistique / Assistante administrative
    de la logistique<!--#  (1) -->

-   Employé administratif dans la logistique / Employée administrative
    dans la logistique<!--#  (3) -->

-   Employé administratif dans le transport de marchandises / Employée
    administrative dans le transport de marchandises<!--#  (1) -->

-   Secrétaire commercial du tourisme / Secrétaire commerciale du
    tourisme<!--#  (1) -->

-   NA<!--#  (1) -->

##### Libellés typiques :

-   Affréteur

-   Agent de maîtrise administrative du transport

-   Agent de maîtrise commerciale du transport

-   Attaché commercial du tourisme

-   Attaché commercial du transport de voyageurs

-   Chargé de clientèle en agence de voyage

-   Commissionnaire de transport

-   Conseiller clientèle en agence de voyage

-   Inspecteur commercial des transports

-   Responsable service clientèle en agence de voyage

-   Vérificateur des douanes

#### 46F2 Responsables (non cadres) d’exploitation des transports

##### Définition :

Personnels non cadres chargés d’organiser et de contrôler l’exploitation
optimale d’un parc de véhicules ou de matériel de transport ou de
réguler l’écoulement du trafic.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Salariés du privé : 46 
- Salariés du public : 4 


##### Distribution selon la qualification 

- Ingénieur(e), cadre d’entreprise : 2 
- Agent de maîtrise (y compris administrative ou commerciale) : 26 
- Ouvrier(ère) qualifié(e), technicien(ne) d’atelier du privé : 2 
- Employé(e) de bureau, de commerce, de services : 3 
- Technicien(ne) du privé : 13 
- Agent de catégorie C de la fonction publique : 2 
- Technicien(ne) du public : 2 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Affréteur / Affréteuse<!--#  (4) -->

-   Agent d’accompagnement scolaire<!--#  (1) -->

-   Agent de la circulation ferroviaire<!--#  (3) -->

-   Agent de maîtrise approvisionnements matériel (AMAM)<!--#  (2) -->

-   Agent de maîtrise d’exploitation des transports<!--#  (4) -->

-   Agent de piste aéroportuaire<!--#  (2) -->

-   Agent de transit<!--#  (1) -->

-   Agent de voyages<!--#  (1) -->

-   Aiguilleur des transport ferroviaires / Aiguilleuse des transport
    ferroviaires<!--#  (1) -->

-   Chef aiguilleur du transport ferroviaire<!--#  (1) -->

-   Chef de centre, de dépôt, de garage<!--#  (1) -->

-   Chef de gare<!--#  (1) -->

-   Chef de piste aéroportuaire<!--#  (1) -->

-   Chef de quai (transport)<!--#  (1) -->

-   Chef de service de maintenance d’équipements de
    transport<!--#  (2) -->

-   Contrôleur de train, métro, bus, tram / Contrôleuse de train, métro,
    bus, tram<!--#  (1) -->

-   Contrôleur des transports / Contrôleuse des transports<!--#  (1) -->

-   Dispatcheur du transport / Dispatcheuse du transport<!--#  (2) -->

-   Hôte de bord / Hôtesse de bord<!--#  (1) -->

-   Responsable d’exploitation des transports<!--#  (2) -->

-   Steward<!--#  (2) -->

-   Superviseur de fret / Superviseuse de fret<!--#  (1) -->

-   Technicien d’exploitation des transports / Technicienne
    d’exploitation des transports<!--#  (2) -->

-   Technicien d’installation d’équipements de transport / Technicienne
    d’installation d’équipements de transport<!--#  (1) -->

-   Technicien de maintenance d’équipements de transport / Technicienne
    de maintenance d’équipements de transport<!--#  (5) -->

-   NA<!--#  (6) -->

##### Libellés typiques :

-   Agent de maîtrise approvisionnements matériel (AMAM)

-   Agent de maîtrise d’exploitation des transports

-   Chef aiguilleur du transport ferroviaire

-   Chef d’escale

-   Chef de gare

-   Chef de manœuvre

-   Chef de quai (transport)

-   Contrôleur de la circulation maritime

-   Contrôleur des transports

-   Dispatcheur du transport

-   Horairiste

-   Régulateur de vol

-   Régulateur des transports

-   Responsable d’exploitation des transports

-   Responsable de parc automobile

-   Superviseur de fret

-   Superviseur de péage

-   Technicien d’exploitation des transports

### 46G Responsables (non cadres) de l’hôtellerie et de la restauration

#### 46G1 Responsables (non cadres) de la gestion et des services de l’hôtellerie-restauration

##### Définition :

Salariés qui, sans avoir la qualité de cadre, gèrent la totalité d’un
établissement du secteur de la restauration ou de l’hôtellerie, Cette
rubrique comprend également les responsables (non cadres) chargés de
diriger la totalité ou une partie d’un service d’un restaurant ou d’un
hôtel.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Salariés du privé : 36 
- Salariés du public : 1 


##### Distribution selon la qualification 

- Manœuvre, ouvrier(ère) spécialisé(e) du privé : 1 
- Agent de maîtrise (y compris administrative ou commerciale) : 10 
- Ouvrier(ère) qualifié(e), technicien(ne) d’atelier du privé : 3 
- Employé(e) de bureau, de commerce, de services : 11 
- Dans une autre situation (privé) : 6 
- Technicien(ne) du privé : 4 
- Agent de catégorie B de la fonction publique : 1 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Caviste sommelier / Caviste sommelière<!--#  (1) -->

-   Chef barman<!--#  (1) -->

-   Chef de rang<!--#  (1) -->

-   Chef de réception de l’hôtellerie<!--#  (1) -->

-   Concierge d’hôtel<!--#  (1) -->

-   Directeur de restaurant / Directrice de restaurant<!--#  (1) -->

-   Employé de cafétéria / Employée de cafétéria<!--#  (1) -->

-   Gérant de restaurant / Gérante de restaurant<!--#  (3) -->

-   Gouvernant d’étage / Gouvernante d’étage<!--#  (1) -->

-   Gouvernant d’hôtel / Gouvernante d’hôtel<!--#  (2) -->

-   Maître d’hôtel / Maîtresse d’hôtel<!--#  (3) -->

-   Responsable de salle de la restauration<!--#  (13) -->

-   Responsable hébergement hôtelier<!--#  (1) -->

-   Sommelier / Sommelière<!--#  (1) -->

-   Valet de chambre dans un hôtel / Femme de chambre de
    l’hôtellerie<!--#  (1) -->

-   Valet de chambre de l’hôtellerie / Femme de chambre de
    l’hôtellerie<!--#  (1) -->

-   NA<!--#  (5) -->

##### Libellés typiques :

-   Chef de rang

-   Chef de réception de l’hôtellerie

-   Gérant de camping

-   Gérant d’hôtel-restaurant

-   Gouvernant d’étage

-   Directeur adjoint d’hôtel

-   Directeur adjoint de restaurant

-   Maître d’hôtel

-   Manager de restaurant

-   Responsable de cafétéria

-   Responsable de salle de la restauration

-   Responsable de service hôtelier

-   Sommelier

## 47 Techniciens

Définition : Cette catégorie socioprofessionnelle a pour but de
regrouper les personnes qui appliquent, dans leur activité, des
connaissances ou pratiques technologiques de type industriel. Celles-ci
sont de rang supérieur, sans avoir la qualité de cadre.

Seules peuvent appartenir à la catégorie, les personnes classées agents
de maîtrise ou techniciens dans les conventions collectives. De plus
dans certaines conventions collectives, notamment chimie et IAA, les
aides techniciens, aides de laboratoires, aides techniques… sont classés
avec les techniciens alors que leur niveau correspond à celui des
ouvriers qualifiés ; ils doivent être rangés dans les rubriques de la CS
62.

L’expression Technicien d’atelier, dans la mécanique, la construction
électrique, et électronique, la sidérurgie… désigne le niveau supérieur
de la filière ouvrier. Bien qu’ayant parfois des indices comparables à
ceux des techniciens débutants, on les classera en catégorie ouvriers.
Dans la chimie, les ouvriers qui ne sont pas directement affectés à la
production sont également désignés d’une manière générale sous
l’appellation technicien. Certains employés-vendeurs et
ouvriers-réparateurs peuvent être appelés techniciens dans le but
d’améliorer leurs relations avec la clientèle. Ces emplois sont bien
classés en ouvriers ou employés selon le cas.

                                De même que pour les ingénieurs et cadres techniques, une ventilation est opérée selon la fonction assurée par le technicien. Tout d’abord, le rôle exercé permet de différencier les techniciens des contremaîtres et agents de maîtrise. Alors que ces derniers ont essentiellement des responsabilités d'encadrement, les techniciens ont plutôt un rôle d'étude, d'assistance, de conseil ou d'expertise. Certains techniciens ont des responsabilités d'encadrement, mais celles ci sont secondaires par rapport à leurs compétences technologiques. Les techniciens peuvent participer aux activités de production, d'exploitation ou d'entretien, mais leur rôle est, en principe, distinct de celui des contremaîtres et agents de maîtrise.

Comme pour les ingénieurs et cadres techniques, la catégorie 47 recouvre
plusieurs domaines fonctionnels : • les études, la
recherche-développement, et les méthodes ; • la fabrication et le
contrôle-qualité ; • les fonctions connexes à la production
(ordonnancement-programmation-logistique, maintenance, environnement) ;

Des rubriques particulières sont consacrées : • aux activités relevant
de l’informatique et des télécommunications ; • aux activités liées à la
recherche publique et privée.

La notion de domaine fonctionnel correspond à la spécialité
individuelle, qui ne correspond pas forcément à l’activité économique de
l’établissement où s’exerce l’activité, ni au produit final fabriqué.
Ceci est vrai aussi bien pour les activités d’étude, recherche et
développement que pour les activités de fabrication, construction,
exploitation. Ainsi, on peut être technicien chimiste dans une usine de
caoutchouc. De même, les professionnels de l’informatique de rang
technicien (non ingénieurs ou non cadres) relèvent de la catégorie, même
dans le cadre d’une activité non industrielle, comme la banque ou les
assurances.

Cette catégorie contient quelques indépendants regroupés dans la
rubrique 479b « Experts, salariés ou indépendants, de niveau technicien,
techniciens divers ». En dehors de ce cas, la catégorie ne comprend que
des salariés des secteurs public ou privé. Toutefois, la rubrique 472d
“ Techniciens des travaux publics de l’Etat et des collectivités
locales ” ne comprend que des salariés du public. Inversement, les
rubriques 478a à 478d pour les techniciens de l’informatique ne
rassemblent que des salariés du privé, en raison de la difficulté à
déterminer la fonction informatique pour les salariés du secteur public.

                                Les techniciens des laboratoires de recherche publique ou d'enseignement, sans distinction de spécialité, sont rassemblés dans la rubrique 479a. Les autres techniciens de laboratoire sont principalement répartis :
    • au sein de la rubrique 475a pour les domaines relevant du secteur des industries de transformation : chimie, biologie, pharmacie, agro-alimentaire, métallurgie, verrerie, industries lourdes du bois et du papier-carton :
    • au sein des rubriques de techniciens de recherche, études, développement pour les domaines relevant des autres secteurs : électricité, électromécanique, construction mécanique et travail des métaux, industries légères.

### 47A Techniciens de l’agriculture, de l’aquaculture, des forêts et de la protection de l’environnement

#### 47A1 Techniciens de l’agriculture, de l’aquaculture, des forêts et de la protection de l’environnement

##### Définition :

Professionnels de niveau technicien qui se consacrent à des activités
d’études, de conseil, d’expérimentation ou d’animation dans les domaines
agricole, halieutique, forestier, de la sensibilisation à
l’éco-citoyenneté ou de la protection des milieux naturels. La rubrique
inclut également les techniciens qui participent à la réalisation de
travaux de production agricole, halieutique ou sylvicole, ou à leur
contrôle.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Indépendants : 1 
- Salariés du privé : 18 
- Salariés du public : 11 


##### Distribution selon la qualification 

- Ingénieur(e), cadre d’entreprise : 1 
- Agent de maîtrise (y compris administrative ou commerciale) : 2 
- Ouvrier(ère) qualifié(e), technicien(ne) d’atelier du privé : 1 
- Employé(e) de bureau, de commerce, de services : 1 
- Technicien(ne) du privé : 13 
- Agent de catégorie A de la fonction publique : 1 
- Agent de catégorie B de la fonction publique : 6 
- Agent de catégorie C de la fonction publique : 2 
- Technicien(ne) du public : 1 
- Ouvrier(ère) qualifié(e) du public : 1 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Agent technique agricole<!--#  (1) -->

-   Animateur agricole / Animatrice agricole<!--#  (1) -->

-   Animateur nature / Animatrice nature<!--#  (1) -->

-   Chargé d’études en environnement / Chargée d’études en
    environnement<!--#  (1) -->

-   Chargé de mission énergie / Chargée de mission énergie<!--#  (1) -->

-   Chargé de mission environnement / Chargée de mission
    environnement<!--#  (1) -->

-   Conseiller agricole / Conseillère agricole<!--#  (1) -->

-   Inséminateur / Inséminatrice<!--#  (1) -->

-   Inspecteur environnement / Inspectrice environnement<!--#  (1) -->

-   Jardinier / Jardinière<!--#  (1) -->

-   Jardinier paysagiste / Jardinière paysagiste<!--#  (1) -->

-   Technicien agricole / Technicienne agricole<!--#  (7) -->

-   Technicien d’élevage / Technicienne d’élevage<!--#  (1) -->

-   Technicien des espaces naturels / Technicienne des espaces
    naturels<!--#  (1) -->

-   Technicien en horticulture / Technicienne en
    horticulture<!--#  (1) -->

-   Technicien en viticulture / Technicienne en
    viticulture<!--#  (2) -->

-   Technicien espaces verts / Technicienne espaces verts<!--#  (1) -->

-   Technicien forestier / Technicienne forestière<!--#  (3) -->

-   NA<!--#  (3) -->

##### Libellés typiques :

-   Agent technique agricole

-   Animateur environnement

-   Animateur nature

-   Chargé d’études agricoles

-   Chargé de mission environnement

-   Conseiller agricole

-   Conseiller forestier

-   Contrôleur laitier

-   Dentiste équin

-   Inséminateur

-   Inspecteur environnement

-   Ostéopathe animalier

-   Technicien agricole

-   Technicien d’élevage

-   Technicien de la pêche

-   Technicien des eaux et forets

-   Technicien des espaces naturels

-   Technicien en foncier rural

-   Technicien forestier

### 47B Techniciens du BTP

#### 47B1 Dessinateurs BTP, géomètres, topographes, métreurs et autres techniciens d’études du BTP

##### Définition :

Professionnels de niveau technicien ayant pour activité de participer à
l’élaboration des projets d’ouvrages ou d’installations relevant des
secteurs du bâtiment et des travaux publics, d’en définir les
caractéristiques techniques et d’en estimer le coût de réalisation. La
rubrique inclut notamment les professionnels chargés d’effectuer des
relevés topographiques sur le terrain (géomètres, topographes),
d’élaborer les plans d’une construction (dessinateurs) d’établir le prix
de revient des ouvrages à partir des plans détaillés (métreurs).

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Indépendants : 5 
- Salariés du privé : 34 
- Salariés du public : 1 


##### Distribution selon la qualification 

- Ingénieur(e), cadre d’entreprise : 4 
- Agent de maîtrise (y compris administrative ou commerciale) : 7 
- Ouvrier(ère) qualifié(e), technicien(ne) d’atelier du privé : 2 
- Employé(e) de bureau, de commerce, de services : 9 
- Technicien(ne) du privé : 12 
- Technicien(ne) du public : 1 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Cartographe géographe<!--#  (1) -->

-   Chef de projet du bâtiment<!--#  (1) -->

-   Chef de projet du BTP<!--#  (1) -->

-   Dessinateur BTP / Dessinatrice BTP<!--#  (6) -->

-   Dessinateur métreur / Dessinatrice métreuse<!--#  (1) -->

-   Dessinateur projeteur BTP / Dessinatrice projeteuse
    BTP<!--#  (6) -->

-   Expert immobilier / Experte immobilier<!--#  (5) -->

-   Géomètre du BTP<!--#  (1) -->

-   Géomètre topographe<!--#  (4) -->

-   Technicien de bureau d’études du BTP / Technicienne de bureau
    d’études du BTP<!--#  (5) -->

-   Urbaniste<!--#  (1) -->

-   NA<!--#  (8) -->

##### Libellés typiques :

-   Arpenteur

-   Assistant d’architecte

-   Cartographe

-   Collaborateur d’architecte

-   Dessinateur BTP

-   Dessinateur en architecture

-   Géomètre BTP

-   Géomètre du cadastre

-   Géomètre foncier

-   Géomètre IGN

-   Métreur

-   Photogrammètre-topographe

-   Projeteur BTP

-   Topographe

#### 47B2 Techniciens de chantier du BTP

##### Définition :

Professionnels de niveau technicien ayant pour activité de conduire,
coordonner et suivre l’exécution des travaux des secteurs du bâtiment et
des travaux publics,. Cette rubrique comprend aussi les techniciens de
maintenance du BTP (génie climatique, électromécanique, etc.).

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Salariés du privé : 54 
- Salariés du public : 8 


##### Distribution selon la qualification 

- Ingénieur(e), cadre d’entreprise : 1 
- Manœuvre, ouvrier(ère) spécialisé(e) du privé : 1 
- Agent de maîtrise (y compris administrative ou commerciale) : 4 
- Ouvrier(ère) qualifié(e), technicien(ne) d’atelier du privé : 2 
- Employé(e) de bureau, de commerce, de services : 1 
- Dans une autre situation (privé) : 1 
- Technicien(ne) du privé : 44 
- Agent de catégorie B de la fonction publique : 3 
- Agent de catégorie C de la fonction publique : 1 
- Technicien(ne) du public : 4 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Adjoint technique des travaux publics / Adjointe technique des
    travaux publics<!--#  (2) -->

-   Agent technique des travaux public<!--#  (2) -->

-   Câbleur / Câbleuse<!--#  (1) -->

-   Chauffagiste<!--#  (7) -->

-   Chef de section des travaux public<!--#  (1) -->

-   Climaticien / Climaticienne<!--#  (1) -->

-   Contrôleur des travaux publics / Contrôleuse des travaux
    publics<!--#  (2) -->

-   Économiste de la construction<!--#  (1) -->

-   Électricien d’entretien des bâtiments / Électricienne d’entretien
    des bâtiments<!--#  (1) -->

-   Électricien de chantier et de réseaux / Électricienne de chantier et
    de réseaux<!--#  (1) -->

-   Électricien du bâtiment / Électricienne du bâtiment<!--#  (2) -->

-   Frigoriste<!--#  (3) -->

-   Menuisier poseur / Menuisière poseuse<!--#  (1) -->

-   Monteur réseaux / Monteuse réseaux<!--#  (2) -->

-   Pisciniste<!--#  (2) -->

-   Plombier / Plombière<!--#  (1) -->

-   Technicien (de maintenance) en génie climatique / Technicienne (de
    maintenance) en génie climatique<!--#  (12) -->

-   Technicien de chantier / Technicienne de chantier<!--#  (2) -->

-   Technicien des travaux publics / Technicienne des travaux
    publics<!--#  (2) -->

-   Technicien du bâtiment / Technicienne du bâtiment<!--#  (5) -->

-   Technicien du BTP / Technicienne du BTP<!--#  (2) -->

-   Technicien fibre optique / Technicienne fibre optique<!--#  (2) -->

-   NA<!--#  (7) -->

##### Libellés typiques :

-   Adjoint technique des travaux public

-   Agent technique des travaux public

-   Chef de section des travaux public

-   Contrôleur des travaux public

-   Technicien des travaux publics

-   Technicien du bâtiment

-   Technicien du BTP

-   Technicien en mesures physiques

### 47C Techniciens de l’industrie

#### 47C1 Dessinateurs industriels

##### Définition :

Professionnels de niveau technicien qui élaborent des schémas de
produits (électronique, mécanique, etc.) à partir des indications
fournies par les services de recherche ou d’études ou les services
commerciaux. Ils dessinent les plans d’ensemble ou de détail,
établissent les nomenclatures de montage ou d’installation, effectuent
les modifications éventuelles en vue de la réalisation du projet. Ils
sont souvent amenés à utiliser des outils informatiques de conception
assistée par ordinateur (CAO), de dessin assisté par ordinateur (DAO) ou
de conception et fabrication assistée par ordinateur (CFAO).

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Indépendants : 1 
- Salariés du privé : 18 
- Salariés du public : 2 


##### Distribution selon la qualification 

- Agent de maîtrise (y compris administrative ou commerciale) : 4 
- Ouvrier(ère) qualifié(e), technicien(ne) d’atelier du privé : 2 
- Employé(e) de bureau, de commerce, de services : 3 
- Technicien(ne) du privé : 9 
- Agent de catégorie B de la fonction publique : 1 
- Technicien(ne) du public : 1 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Dessinateur concepteur / Dessinatrice conceptrice<!--#  (4) -->

-   Dessinateur industriel / Dessinatrice industrielle<!--#  (12) -->

-   Dessinateur projeteur industriel / Dessinatrice projeteuse
    industrielle<!--#  (3) -->

-   Projeteur industriel / Projeteuse industrielle<!--#  (2) -->

##### Libellés typiques :

-   Dessinateur concepteur

-   Dessinateur industriel

-   Dessinateur projeteur industriel

-   Projeteur industriel

#### 47C2 Techniciens de recherche et développement

##### Définition :

Professionnels de niveau technicien qui participent à l’étude, aux
essais et à la mise au point de nouveaux produits ou équipements dans
des domaines variés (électricité, électronique, mécanique, chimie,
textile, bois, etc.). Ils participent à l’élaboration du dossier complet
d’exécution en respectant les normes techniques. Parfois, ils suivent
l’installation ou la fabrication comme conseiller technique.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Salariés du privé : 54 
- Salariés du public : 3 


##### Distribution selon la qualification 

- Ingénieur(e), cadre d’entreprise : 1 
- Agent de maîtrise (y compris administrative ou commerciale) : 6 
- Ouvrier(ère) qualifié(e), technicien(ne) d’atelier du privé : 2 
- Dans une autre situation (privé) : 1 
- Technicien(ne) du privé : 44 
- Agent de catégorie B de la fonction publique : 1 
- Technicien(ne) du public : 2 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Automaticien / Automaticienne<!--#  (6) -->

-   Biochimiste<!--#  (1) -->

-   Biologiste<!--#  (2) -->

-   Chef de projet recherche et développement (R&D) de
    l’industrie<!--#  (4) -->

-   Chimiste recherche et développement (R&D)<!--#  (2) -->

-   Laborantin / Laborantine<!--#  (4) -->

-   Prototypiste en mécanique<!--#  (1) -->

-   Rédacteur de notices techniques / Rédactrice de notices
    techniques<!--#  (1) -->

-   Responsable bureau d’études<!--#  (1) -->

-   Technicien de bureau d’études de l’industrie / Technicienne de
    bureau d’études de l’industrie<!--#  (5) -->

-   Technicien de laboratoire / Technicienne de
    laboratoire<!--#  (17) -->

-   Technicien de recherche de l’industrie / Technicienne de recherche
    de l’industrie<!--#  (2) -->

-   Technicien de recherche en électronique / Technicienne de recherche
    en électronique<!--#  (1) -->

-   Technicien en recherche et développement (R&D) de l’industrie /
    Technicienne en recherche et développement (R&D) de
    l’industrie<!--#  (4) -->

-   NA<!--#  (6) -->

##### Libellés typiques :

-   Biochimiste

-   Chimiste recherche et développement (R&D)

-   Électromécanicien en recherche et recherche et développement (R&D)

-   Électrotechnicien en recherche et recherche et développement (R&D)

-   Frigoriste en recherche et recherche et développement (R&D)

-   Prototypiste en mécanique

-   Technicien de bureau d’études de l’industrie

-   Technicien de laboratoire

-   Technicien en recherche et développement (R&D) de l’industrie

#### 47C3 Techniciens de fabrication

##### Définition :

Professionnels de niveau technicien dont l’activité consiste, dans les
processus de production relevant de différents domaines (électricité,
électronique, mécanique, chimie, industries agricoles et alimentaires,
textile, bois…), à définir, à partir de dossiers techniques, les
méthodes de fabrication, les modes opératoires (gammes) et les moyens de
production à utiliser. Ils participent au lancement et au suivi de la
fabrication. Les professions de techniciens en lien avec le traitement
des déchets et l’assainissement figurent également dans cette rubrique.
Exclusion : Cette rubrique ne contient pas les techniciens de l’énergie
et de l’eau (production et distribution) qui sont codés par construction
de la nomenclature PCS en 48C2 qu’ils soient techniciens ou agent de
maîtrise.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Indépendants : 5 
- Salariés du privé : 85 
- Salariés du public : 5 


##### Distribution selon la qualification 

- Agent de maîtrise (y compris administrative ou commerciale) : 2 
- Ouvrier(ère) qualifié(e), technicien(ne) d’atelier du privé : 14 
- Employé(e) de bureau, de commerce, de services : 1 
- Technicien(ne) du privé : 68 
- Agent de catégorie B de la fonction publique : 2 
- Agent de catégorie C de la fonction publique : 1 
- Technicien(ne) du public : 2 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Assistant technique du traitement des eaux / Assistante technique du
    traitement des eaux<!--#  (1) -->

-   Cadre technique de production industrielle<!--#  (2) -->

-   Chef d’atelier de montage mécanique<!--#  (1) -->

-   Chef d’atelier en usinage des métaux<!--#  (1) -->

-   Chef d’équipe en plasturgie<!--#  (1) -->

-   Chef de secteur collecte des déchets ménagers<!--#  (1) -->

-   Chimiste<!--#  (1) -->

-   Conducteur de ligne de fabrication / Conductrice de ligne de
    fabrication<!--#  (1) -->

-   Ébéniste industriel / Ébéniste industrielle<!--#  (1) -->

-   Électromécanicien de fabrication industrielle / Électromécanicienne
    de fabrication industrielle<!--#  (1) -->

-   Électrotechnicien de production / Électrotechnicienne de
    production<!--#  (1) -->

-   Mécanicien monteur / Mécanicienne monteuse<!--#  (1) -->

-   Monteur câbleur / Monteuse câbleuse<!--#  (1) -->

-   Opérateur tableau / Opératrice tableau<!--#  (1) -->

-   Rectifieur / Rectifieuse<!--#  (1) -->

-   Régleur en horlogerie / Régleuse en horlogerie<!--#  (1) -->

-   Responsable de ligne automatisée<!--#  (1) -->

-   Serrurier / Serrurière<!--#  (1) -->

-   Technicien assainissement / Technicienne
    assainissement<!--#  (3) -->

-   Technicien d’essais automobiles<!--#  (4) -->

-   Technicien d’essais en aéronautique / Technicienne d’essais en
    aéronautique<!--#  (4) -->

-   Technicien de fabrication de l’industrie / Technicienne de
    fabrication de l’industrie<!--#  (9) -->

-   Technicien de production de l’industrie / Technicienne de production
    de l’industrie<!--#  (7) -->

-   Technicien de réseau d’assainissement / Technicienne de réseau
    d’assainissement<!--#  (2) -->

-   Technicien du traitement des déchets / Technicienne du traitement
    des déchets<!--#  (1) -->

-   Technicien électricien / Technicienne électricienne<!--#  (21) -->

-   Technicien électronique / Technicienne électronique<!--#  (10) -->

-   Technicien en analyse des pollutions / Technicienne en analyse des
    pollutions<!--#  (1) -->

-   Tourneur fraiseur / Tourneuse fraiseuse<!--#  (2) -->

-   NA<!--#  (12) -->

##### Libellés typiques :

-   Chimiste

-   Électronicien

-   Électrotechnicien de production

-   Technicien en analyse des pollutions

-   Technicien d’essais automobiles

-   Technicien d’essais en aéronautique

-   Technicien de fabrication de l’industrie

-   Technicien de réseau d’assainissement

-   Technicien du traitement des déchets

-   Technicien du traitement des eaux usées

### 47D Techniciens des fonctions connexes de la production

#### 47D1 Techniciens de la logistique, de l’ordonnancement-planification et des méthodes de production

##### Définition :

Professionnels de niveau technicien qui contribuent à la détermination
et à la programmation du plan de production d’une usine. Ils analysent
les commandes, déterminent les intrants nécessaires, gèrent les stocks,
suivent la production, ou répartissent le travail entre les unités.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Salariés du privé : 46 
- Salariés du public : 1 


##### Distribution selon la qualification 

- Ingénieur(e), cadre d’entreprise : 1 
- Agent de maîtrise (y compris administrative ou commerciale) : 4 
- Ouvrier(ère) qualifié(e), technicien(ne) d’atelier du privé : 3 
- Employé(e) de bureau, de commerce, de services : 9 
- Technicien(ne) du privé : 29 
- Technicien(ne) du public : 1 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Assistant logistique (technicien) / Assistante logistique
    (technicien)<!--#  (13) -->

-   Logisticien / Logisticienne<!--#  (5) -->

-   Responsable logistique<!--#  (4) -->

-   Technicien de méthodes / Technicienne de méthodes<!--#  (6) -->

-   Technicien logistique / Technicienne logistique<!--#  (5) -->

##### Libellés typiques :

-   Assistant de méthodes

-   Assistant d’ordonnancement

-   Assistant de planification

-   Technicien d’ordonnancement

-   Technicien hygiéniste

-   Technicien de planification

#### 47D2 Techniciens du contrôle-qualité et de la prévention des risques

##### Définition :

Professionnels de niveau technicien, dont l’activité spécifique consiste
à définir, organiser et mettre en œuvre des procédures permettant de
contrôler l’exécution des différentes phases de production et de
vérifier matériellement la qualité des produits réalisés. Les
techniciens spécialisés dans la prévention des risques industriels,
environnementaux, et à la sécurité des personnes, des processus et des
installations figurent dans cette rubrique, ainsi que les experts
automobile mandatés par les compagnies d’assurance.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Indépendants : 2 
- Salariés du privé : 75 
- Salariés du public : 5 


##### Distribution selon la qualification 

- Ingénieur(e), cadre d’entreprise : 4 
- Agent de maîtrise (y compris administrative ou commerciale) : 20 
- Ouvrier(ère) qualifié(e), technicien(ne) d’atelier du privé : 3 
- Employé(e) de bureau, de commerce, de services : 3 
- Dans une autre situation (privé) : 2 
- Technicien(ne) du privé : 43 
- Agent de catégorie A de la fonction publique : 1 
- Agent de catégorie B de la fonction publique : 3 
- Technicien(ne) du public : 1 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Agent de contrôle qualité<!--#  (3) -->

-   Agent sécurité incendie SSIAP<!--#  (6) -->

-   Animateur sécurité prévention environnement / Animatrice sécurité
    prévention environnement<!--#  (1) -->

-   Assistant qualité / Assistante qualité<!--#  (5) -->

-   Auditeur qualité / Auditrice qualité<!--#  (1) -->

-   Chef de service contrôle qualité<!--#  (2) -->

-   Conseiller environnement / Conseillère environnement<!--#  (1) -->

-   Contrôleur qualité de l’industrie / Contrôleuse qualité de
    l’industrie<!--#  (1) -->

-   Coordinateur qualité / Coordinatrice qualité<!--#  (1) -->

-   Expert d’assurance en automobile / Experte d’assurance en
    automobile<!--#  (4) -->

-   Inspecteur qualité / Inspectrice qualité<!--#  (1) -->

-   Métrologue<!--#  (2) -->

-   Responsable assurance qualité<!--#  (1) -->

-   Responsable contrôle qualité<!--#  (2) -->

-   Responsable de laboratoire<!--#  (1) -->

-   Responsable qualité<!--#  (4) -->

-   Responsable qualité sécurité environnement (QSE)<!--#  (5) -->

-   Technicien contrôle qualité / Technicienne contrôle
    qualité<!--#  (8) -->

-   Technicien d’analyse chimique de l’industrie / Technicienne
    d’analyse chimique de l’industrie<!--#  (5) -->

-   Technicien de laboratoire en contrôle qualité / Technicienne de
    laboratoire en contrôle qualité<!--#  (6) -->

-   Technicien en mesures physiques / Technicienne en mesures
    physiques<!--#  (1) -->

-   Technicien environnement / Technicienne environnement<!--#  (2) -->

-   Technicien environnement industriel / Technicienne environnement
    industriel<!--#  (1) -->

-   Technicien hygiène sécurité environnement (HSE) / Technicienne
    hygiène sécurité environnement (HSE)<!--#  (1) -->

-   Technicien process / Technicienne process<!--#  (2) -->

-   Technicien qualité / Technicienne qualité<!--#  (7) -->

-   NA<!--#  (8) -->

##### Libellés typiques :

-   Animateur hygiène sécurité environnement (HSE)

-   Chargé de prévention santé, sécurité, environnement

-   Conseiller de prévention en risques professionnels

-   Contrôleur qualité

-   Expert d’assurance en automobile

-   Inspecteur qualité

-   Métrologue

-   Technicien contrôle qualité

-   Technicien d’analyse chimique de l’industrie

-   Technicien de laboratoire en contrôle qualité

-   Technicien environnement (industrie)

-   Technicien hygiène sécurité environnement (HSE)

-   Technicien de contrôle non destructif

-   Technicien en mesures physiques

-   Technicien pollution de l’air

-   Technicien process

#### 47D3 Techniciens d’installation et de maintenance (hors informatique)

##### Définition :

Professionnels de niveau technicien chargés d’identifier, dans les
secteurs d’activité industrielle (hors BTP et informatique), les causes
des pannes des systèmes de contrôle, de régulation, de traitement de
l’information ou de télécommunication et des appareils de mesure non
intégrés dans ces systèmes. Ils font l’installation, les dépannages
d’urgence, réparent en atelier les éléments défectueux, règlent et
étalonnent les systèmes et appareils de mesure. Ils font aussi des
inspections préventives. Cette rubrique comprend également les
techniciens de réparation des appareils électroménagers.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Salariés du privé : 110 
- Salariés du public : 1 


##### Distribution selon la qualification 

- Ingénieur(e), cadre d’entreprise : 8 
- Agent de maîtrise (y compris administrative ou commerciale) : 3 
- Employé(e) de bureau, de commerce, de services : 1 
- Technicien(ne) du privé : 98 
- Technicien(ne) du public : 1 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Agent de maintenance industrielle<!--#  (5) -->

-   Contrôleur technique automobile / Contrôleuse technique
    automobile<!--#  (1) -->

-   Dépanneur électroménager / Dépanneuse électroménager<!--#  (1) -->

-   Électricien d’entretien industriel / Électricienne d’entretien
    industriel<!--#  (1) -->

-   Électricien d’installation industrielle / Électricienne
    d’installation industrielle<!--#  (1) -->

-   Électricien de maintenance industrielle / Électricienne de
    maintenance industrielle<!--#  (1) -->

-   Électromécanicien d’entretien poids lourds / Électromécanicienne
    d’entretien poids lourds<!--#  (1) -->

-   Électromécanicien de maintenance / Électromécanicienne de
    maintenance<!--#  (2) -->

-   Électromécanicien de maintenance industrielle / Électromécanicienne
    de maintenance industrielle<!--#  (2) -->

-   Électronicien de maintenance industrielle / Électronicienne de
    maintenance industrielle<!--#  (1) -->

-   Électrotechnicien de maintenance / Électrotechnicienne de
    maintenance<!--#  (6) -->

-   Électrotechnicien de maintenance industrielle / Électrotechnicienne
    de maintenance industrielle<!--#  (4) -->

-   Mécanicien agricole / Mécanicienne agricole<!--#  (2) -->

-   Mécanicien d’entretien automobile / Mécanicienne d’entretien
    automobile<!--#  (4) -->

-   Mécanicien de maintenance industrielle / Mécanicienne de maintenance
    industrielle<!--#  (1) -->

-   Mécanicien diéséliste / Mécanicienne diéséliste<!--#  (1) -->

-   Mécanicien en installation industrielle / Mécanicienne en
    installation industrielle<!--#  (1) -->

-   Mécanicien réparateur automobile / Mécanicienne réparatrice
    automobile<!--#  (2) -->

-   Mécanicien réparateur poids lourd / Mécanicienne réparatrice poids
    lourd<!--#  (4) -->

-   Technicien de maintenance ascenseur / Technicienne de maintenance
    ascenseur<!--#  (3) -->

-   Technicien de maintenance d’équipements du foyer / Technicienne de
    maintenance d’équipements du foyer<!--#  (1) -->

-   Technicien de maintenance d’équipements industriels / Technicienne
    de maintenance d’équipements industriels<!--#  (34) -->

-   Technicien électroménager / Technicienne
    électroménager<!--#  (1) -->

-   Technicien en entretien industriel / Technicienne en entretien
    industriel<!--#  (2) -->

-   Technicien itinérant / Technicienne itinérante<!--#  (1) -->

-   Technicien service après vente (SAV) / Technicienne service après
    vente (SAV)<!--#  (11) -->

-   NA<!--#  (17) -->

##### Libellés typiques :

-   Ascensoriste

-   Automaticien de maintenance

-   Électrotechnicien de maintenance artisanale

-   Mécanicien avion

-   Technicien en entretien industriel

-   Technicien d’installation d’équipements du foyer

-   Technicien en installation industrielle

-   Technicien itinérant de maintenance industrielle

-   Technicien service après vente (SAV) électroménager

-   Technicien service après vente (SAV) en maintenance industrielle

### 47E Techniciens de l’informatique

#### 47E1 Techniciens d’études, de recherche et développement informatique et de production des données

##### Définition :

Professionnels de niveau technicien qui participent à l’étude et au
développement des systèmes et des applications informatiques, notamment
la programmation et/ou le paramétrage, la mise au point et la
documentation de programmes réalisés selon les normes en vigueur dans
l’environnement professionnel.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Indépendants : 6 
- Salariés du privé : 38 
- Salariés du public : 2 


##### Distribution selon la qualification 

- Ingénieur(e), cadre d’entreprise : 2 
- Agent de maîtrise (y compris administrative ou commerciale) : 12 
- Ouvrier(ère) qualifié(e), technicien(ne) d’atelier du privé : 3 
- Employé(e) de bureau, de commerce, de services : 4 
- Dans une autre situation (privé) : 3 
- Technicien(ne) du privé : 14 
- Agent de catégorie C de la fonction publique : 2 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Analyste développeur / Analyste développeuse<!--#  (4) -->

-   Analyste programmeur / Analyste programmeuse<!--#  (2) -->

-   Assistant chef de projet informatique / Assistante chef de projet
    informatique<!--#  (1) -->

-   Bio-informaticien / Bio-informaticienne<!--#  (2) -->

-   Chargé d’étude logiciel / Chargée d’étude logiciel<!--#  (1) -->

-   Développeur en informatique / Développeuse en
    informatique<!--#  (3) -->

-   Développeur web / Développeuse web<!--#  (7) -->

-   Informaticien analyste / Informaticienne analyste<!--#  (2) -->

-   Informaticien d’application / Informaticienne
    d’application<!--#  (2) -->

-   Informaticien d’études / Informaticienne d’études<!--#  (2) -->

-   Informaticien de développement / Informaticienne de
    développement<!--#  (5) -->

-   Intégrateur d’applications informatiques / Intégratrice
    d’applications informatiques<!--#  (1) -->

-   Responsable des services techniques<!--#  (10) -->

-   Technicien de développement informatique / Technicienne de
    développement informatique<!--#  (2) -->

-   NA<!--#  (2) -->

##### Libellés typiques :

-   Développeur web

-   Informaticien d’application

-   Informaticien de développement

-   Intégrateur d’applications informatiques

-   Paramétreur de progiciels

-   Technicien d’études informatiques

-   Technicien de développement informatique

#### 47E2 Techniciens d’exploitation, réseaux, systèmes, sécurité et support informatique

##### Définition :

Professionnels de niveau technicien chargés de la conduite et de la
surveillance des équipements informatiques, en vue de la mise en œuvre
des traitements informatiques ou d’apporter une assistance aux
utilisateurs de l’informatique, en vue d’optimiser l’usage des
applications des systèmes d’information. Les techniciens spécialistes de
la sécurité informatique, des télécommunications et de l’informatique
des réseaux en longue distance sont inclus dans cette rubrique.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Indépendants : 1 
- Salariés du privé : 77 
- Salariés du public : 9 


##### Distribution selon la qualification 

- Ingénieur(e), cadre d’entreprise : 2 
- Manœuvre, ouvrier(ère) spécialisé(e) du privé : 2 
- Agent de maîtrise (y compris administrative ou commerciale) : 9 
- Ouvrier(ère) qualifié(e), technicien(ne) d’atelier du privé : 1 
- Employé(e) de bureau, de commerce, de services : 13 
- Dans une autre situation (privé) : 1 
- Technicien(ne) du privé : 47 
- Agent de catégorie B de la fonction publique : 4 
- Agent de catégorie C de la fonction publique : 2 
- Technicien(ne) du public : 3 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Administrateur de serveurs / Administratrice de
    serveurs<!--#  (4) -->

-   Administrateur de système d’information / Administratrice de système
    d’information<!--#  (1) -->

-   Administrateur réseau de télécommunications / Administratrice réseau
    de télécommunications<!--#  (1) -->

-   Administrateur réseau informatique / Administratrice réseau
    informatique<!--#  (2) -->

-   Administrateur système informatique / Administratrice système
    informatique<!--#  (2) -->

-   Administrateur systèmes et réseaux / Administratrice systèmes et
    réseaux<!--#  (2) -->

-   Assistant aux utilisateurs en informatique / Assistante aux
    utilisateurs en informatique<!--#  (1) -->

-   Assistant bureautique / Assistante bureautique<!--#  (1) -->

-   Assistant technique clientèle informatique / Assistante technique
    clientèle informatique<!--#  (2) -->

-   Chargé des applications informatiques / Chargée des applications
    informatiques<!--#  (1) -->

-   Conseiller support technique / Conseillère support
    technique<!--#  (3) -->

-   Dépanneur informatique / Dépanneuse informatique<!--#  (1) -->

-   Gestionnaire de parc informatique<!--#  (1) -->

-   Gestionnaire de système informatique<!--#  (1) -->

-   Informaticien de maintenance / Informaticienne de
    maintenance<!--#  (7) -->

-   Technicien bureautique / Technicienne bureautique<!--#  (3) -->

-   Technicien d’assistance en informatique / Technicienne d’assistance
    en informatique<!--#  (7) -->

-   Technicien d’exploitation informatique / Technicienne d’exploitation
    informatique<!--#  (5) -->

-   Technicien d’exploitation télécommunication / Technicienne
    d’exploitation télécommunication<!--#  (3) -->

-   Technicien d’installation des télécommunications / Technicienne
    d’installation des télécommunications<!--#  (4) -->

-   Technicien de maintenance des télécommunications / Technicienne de
    maintenance des télécommunications<!--#  (2) -->

-   Technicien de maintenance informatique / Technicienne de maintenance
    informatique<!--#  (12) -->

-   Technicien en téléphonie / Technicienne en téléphonie<!--#  (4) -->

-   Technicien helpdesk informatique / Technicienne helpdesk
    informatique<!--#  (1) -->

-   Technicien réseaux et télécommunications / Technicienne réseaux et
    télécommunications<!--#  (6) -->

-   Technicien service après vente (SAV) / Technicienne service après
    vente (SAV)<!--#  (3) -->

-   Technicien support informatique / Technicienne support
    informatique<!--#  (6) -->

-   Webmaster<!--#  (2) -->

-   NA<!--#  (3) -->

##### Libellés typiques :

-   Administrateur de serveurs

-   Administrateur de site internet

-   Administrateur de système d’information

-   Chargé des applications informatiques

-   Correspondant informatique

-   Gestionnaire de base de données

-   Gestionnaire de parc informatique

-   Hotliner informatique

-   Informaticien de maintenance

-   Intégrateur d’exploitation informatique

-   Pupitreur informatique

-   Technicien d’assistance en informatique

-   Technicien d’exploitation informatique

-   Technicien d’installation des télécommunications

-   Technicien service après vente (SAV) informatique

-   Technicien des systèmes d’information et de communication

-   Technicien en téléphonie

### 47F Techniciens des laboratoires de recherche publique ou de l’enseignement

#### 47F1 Techniciens des laboratoires de recherche publique ou de l’enseignement

##### Définition :

Techniciens salariés des laboratoires de recherche publique et
d’enseignement chargés de participer à la mise au point de méthodes
d’analyses, de produits nouveaux ou déjà existants, dans le cadre d’un
projet de recherche, éventuellement lié à l’enseignement.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Salariés du privé : 3 
- Salariés du public : 13 


##### Distribution selon la qualification 

- Technicien(ne) du privé : 3 
- Agent de catégorie A de la fonction publique : 1 
- Dans une autre situation (public) : 2 
- Agent de catégorie B de la fonction publique : 9 
- Agent de catégorie C de la fonction publique : 1 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Agent de laboratoire<!--#  (1) -->

-   Technicien de laboratoire / Technicienne de
    laboratoire<!--#  (11) -->

-   Technicien de recherche publique / Technicienne de recherche
    publique<!--#  (2) -->

-   Technicien supérieur de la météorologie (TSM) / Technicienne
    supérieure de la météorologie (TSM)<!--#  (1) -->

-   NA<!--#  (1) -->

##### Libellés typiques :

-   Cartographe géographe

-   Prévisionniste météorologue

-   Technicien CEA

-   Technicien CNRS

-   Technicien de laboratoire

-   Technicien de police scientifique

-   Technicien de recherche en électronique

-   Technicien de recherche et de formation (de l’EN)

-   Technicien de recherche publique

-   Technicien supérieur de la météorologie (TSM)

## 48 Agents de maîtrise (maîtrise administrative exclue)

Définition : Cette catégorie socioprofessionnelle a pour but de
regrouper les personnes chargées de l’encadrement direct ou indirect des
ouvriers, d’autres agents de maîtrise ou de techniciens dans la
production industrielle et le bâtiment, génie civil, l’agriculture, la
forêt, la pêche, les transports maritimes, la restauration, l’entretien,
la manutention, le magasinage.

Seuls peuvent être classés dans la catégorie, ceux qui sont agents de
maîtrise au sens des conventions collectives. Dans la production et la
distribution d’énergie, les techniciens affectés à l’exploitation sont
inclus dans la catégorie. Les gérants salariés de certains
établissements artisanaux (à l’exclusion des gérants libres) ou
d’exploitation agricoles et assimilés sont aussi classés dans la
catégorie (cuisine y.c. la gestion de restaurants, à l’exclusion des
emplois de salle).

La présence des expressions agent de maîtrise, chef d’équipe, dans un
intitulé de profession ne suffit pas à indiquer que la personne doit
être classée dans la catégorie. Certains chefs d’équipe n’ont pas le
plein exercice de l’autorité hiérarchique, mais sont seulement chargés
de coordonner le travail au sein de leur équipe sans en être
responsables : ils ne sont pas classés agent de maîtrise dans les
conventions collectives. D’une façon générale les chefs d’équipe classés
ouvriers du point de vue des conventions collectives le sont aussi dans
la nomenclature PCS : c’est le cas de tous les chefs d’équipe du
bâtiment et du génie civil.

Les deux grandes fonctions traditionnelles des agents de maîtrise dans
l’industrie fournissent la structuration majeure de cette catégorie :
fabrication ou chantier, entretien et travaux neufs. On trouve ensuite
une ventilation par domaines (analogues à celle des ingénieurs).

La catégorie ne comprend que des salariés (du privé et du public). Les
agents de maîtrise administratifs sont exclus de cette catégorie, de
même que les agents de maîtrise ayant une fonction d’études (en
particulier en informatique), qui sont classés avec les techniciens.

### 48A Agents de maîtrise de l’agriculture, des travaux forestiers et de la pêche

#### 48A1 Agents de maîtrise de l’agriculture, des travaux forestiers et de la pêche <!--# Attention effectif -->

##### Définition :

Salariés qui, selon des directives reçues périodiquement, organisent et
contrôlent l’ensemble des travaux sur tout ou partie d’une exploitation
agricole ou forestière. Ils participent à la gestion de l’exploitation,
dont ils doivent rendre compte. Cette rubrique comprend également les
professionnels salariés chargés, à bord des bateaux de pêche, de
transmettre à l’équipage les ordres des officiers, de répartir le
travail entre les membres d’une équipe de matelots, et d’en contrôler
l’exécution.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Salariés du privé : 8 


##### Distribution selon la qualification 

- Agent de maîtrise (y compris administrative ou commerciale) : 5 
- Employé(e) de bureau, de commerce, de services : 1 
- Dans une autre situation (privé) : 1 
- Technicien(ne) du privé : 1 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Agent de maîtrise d’exploitation agricole<!--#  (2) -->

-   Arboriste-grimpeur / Arboriste-grimpeuse<!--#  (1) -->

-   Chef palefrenier<!--#  (1) -->

-   Chef paysagiste<!--#  (1) -->

-   Gérant d’exploitation maraîchère / Gérante d’exploitation
    maraîchère<!--#  (1) -->

-   Gérant d’exploitation viticole / Gérante d’exploitation
    viticole<!--#  (1) -->

-   NA<!--#  (1) -->

##### Libellés typiques :

-   Agent de maîtrise d’exploitation agricole

-   Agent de maîtrise d’exploitation forestière

-   Capitaine de pêche

-   Chef de culture (maraîchère, arboricole, viticole, etc.)

-   Chef jardinier

-   Chef palefrenier

-   Chef paysagiste

-   Contremaître d’exploitation agricole

-   Gérant d’exploitation agricole

-   Lieutenant de pêche

-   Maître d’équipage de la pêche

-   Régisseur d’exploitation agricole

-   Responsable d’exploitation aquacole

### 48B Agents de maîtrise du BTP

#### 48B1 Conducteurs de travaux (non cadres), chefs de chantier

##### Définition :

Salariés qui assurent la gestion et le suivi des travaux des chantiers
du BTP. La rubrique concerne aussi les industries d’extraction.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Indépendants : 1 
- Salariés du privé : 70 
- Salariés du public : 4 


##### Distribution selon la qualification 

- Ingénieur(e), cadre d’entreprise : 6 
- Manœuvre, ouvrier(ère) spécialisé(e) du privé : 3 
- Agent de maîtrise (y compris administrative ou commerciale) : 33 
- Ouvrier(ère) qualifié(e), technicien(ne) d’atelier du privé : 11 
- Employé(e) de bureau, de commerce, de services : 3 
- Dans une autre situation (privé) : 2 
- Technicien(ne) du privé : 12 
- Agent de catégorie B de la fonction publique : 2 
- Technicien(ne) du public : 2 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Aide conducteur de travaux / Aide conductrice de
    travaux<!--#  (4) -->

-   Artisan maçon<!--#  (1) -->

-   Boiseur-béton / Boiseuse-béton<!--#  (1) -->

-   Calorifugeur / Calorifugeuse<!--#  (1) -->

-   Charpentier / Charpentière<!--#  (3) -->

-   Chef d’équipe BTP<!--#  (2) -->

-   Chef d’équipe chauffagiste<!--#  (1) -->

-   Chef d’équipe électricien<!--#  (1) -->

-   Chef d’équipe génie civil<!--#  (1) -->

-   Chef d’équipe maçon<!--#  (2) -->

-   Chef d’équipe travaux publics<!--#  (1) -->

-   Chef de chantier BTP<!--#  (26) -->

-   Conducteur de chantiers / Conductrice de chantiers<!--#  (1) -->

-   Conducteur de travaux / Conductrice de travaux<!--#  (12) -->

-   Contremaître de chantier<!--#  (2) -->

-   Électricien d’entretien des bâtiments / Électricienne d’entretien
    des bâtiments<!--#  (1) -->

-   Maçon<!--#  (1) -->

-   Menuisier poseur / Menuisière poseuse<!--#  (1) -->

-   Responsable de chantier<!--#  (1) -->

-   Surveillant de travaux / Surveillante de travaux<!--#  (3) -->

-   NA<!--#  (9) -->

##### Libellés typiques :

-   Agent de maîtrise d’exploitation de carrières

-   Aide conducteur de travaux

-   Chef de carrières

-   Chef de chantier BTP

-   Conducteur de travaux

-   Contremaître du génie civil

-   Porion

-   Responsable de chantier

-   Surveillant de travaux

### 48C Agents de maîtrise de l’industrie

#### 48C1 Agents de maîtrise en fabrication industrielle

##### Définition :

Salariés exerçant une autorité directe sur des ouvriers, d’autres agents
de maîtrise ou des techniciens, dans les ateliers de fabrication
industrielle. Ils interviennent dans la programmation de la production,
la répartition du travail, la coordination avec les autres services, la
gestion comptable et l’administration du personnel. Ils conseillent sur
les méthodes opératoires, éventuellement interviennent directement dans
la production. Ils contrôlent le travail des membres d’une équipe et
apportent éventuellement leur assistance pour des réglages, dépannages,
travaux particuliers.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Salariés du privé : 62 


##### Distribution selon la qualification 

- Ingénieur(e), cadre d’entreprise : 11 
- Manœuvre, ouvrier(ère) spécialisé(e) du privé : 1 
- Agent de maîtrise (y compris administrative ou commerciale) : 48 
- Ouvrier(ère) qualifié(e), technicien(ne) d’atelier du privé : 2 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Agent de maîtrise de fabrication de l’industrie<!--#  (5) -->

-   Ajusteur de métaux / Ajusteuse de métaux<!--#  (1) -->

-   Bobineur / Bobineuse<!--#  (1) -->

-   Brasseur / Brasseuse<!--#  (1) -->

-   Chef d’atelier en chaudronnerie<!--#  (1) -->

-   Chef d’atelier en métallurgie<!--#  (1) -->

-   Chef d’équipe dans l’agro-alimentaire<!--#  (7) -->

-   Chef d’équipe dans l’industrie du caoutchouc<!--#  (1) -->

-   Chef d’équipe dans la fabrication de papier-carton<!--#  (1) -->

-   Chef d’équipe de l’industrie textile<!--#  (1) -->

-   Chef d’équipe de montage mécanique<!--#  (1) -->

-   Chef d’équipe en chimie<!--#  (3) -->

-   Chef d’équipe en déchetterie<!--#  (1) -->

-   Chef d’équipe en électricité et électronique<!--#  (1) -->

-   Chef d’équipe en métallurgie<!--#  (1) -->

-   Chef d’équipe en plasturgie<!--#  (2) -->

-   Chimiste<!--#  (2) -->

-   Conducteur de centrale à béton / Conductrice de centrale à
    béton<!--#  (1) -->

-   Contremaître de l’industrie<!--#  (3) -->

-   Électronicien / Électronicienne<!--#  (2) -->

-   Imprimeur / Imprimeuse<!--#  (1) -->

-   Papetier de la fabrication de papier / Papetière de la fabrication
    de papier<!--#  (1) -->

-   Pilote d’installation lourde<!--#  (2) -->

-   Régleur en décolletage / Régleuse en décolletage<!--#  (1) -->

-   Responsable d’exploitation industrielle<!--#  (1) -->

-   Responsable de fabrication industrielle<!--#  (2) -->

-   Responsable de production industrielle<!--#  (3) -->

-   Verrier / Verrière<!--#  (1) -->

-   NA<!--#  (13) -->

##### Libellés typiques :

-   Agent de maîtrise de fabrication de l’industrie

-   Chef d’atelier dans l’industrie du bois

-   Chef d’atelier en électricité et électronique

-   Chef d’atelier en métallurgie

-   Contremaître de l’industrie

-   Gestionnaire de réseaux d’assainissementResponsable de la gestion
    des déchets

#### 48C2 Agents de maîtrise et techniciens en production et distribution d’énergie et d’eau

##### Définition :

Salariés non cadres assurant des fonctions d’encadrement de la
production, ou des fonctions techniques dans les domaines de la
production et la distribution d’énergie et d’eau.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Salariés du privé : 28 
- Salariés du public : 2 


##### Distribution selon la qualification 

- Ingénieur(e), cadre d’entreprise : 1 
- Agent de maîtrise (y compris administrative ou commerciale) : 9 
- Employé(e) de bureau, de commerce, de services : 1 
- Dans une autre situation (privé) : 1 
- Technicien(ne) du privé : 16 
- Agent de catégorie B de la fonction publique : 1 
- Technicien(ne) du public : 1 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Agent d’exploitation (énergie, eau)<!--#  (3) -->

-   Agent de maintenance de réseaux (énergie, eau)<!--#  (1) -->

-   Agent de maîtrise de production, distribution d’eau<!--#  (1) -->

-   Agent de traitement des eaux usées<!--#  (1) -->

-   Conducteur de four d’incinération / Conductrice de four
    d’incinération<!--#  (1) -->

-   Contrôleur de réseau d’électricité / Contrôleuse de réseau
    d’électricité<!--#  (1) -->

-   Fontainier / Fontainière<!--#  (2) -->

-   Opérateur de raffinerie / Opératrice de raffinerie<!--#  (1) -->

-   Technicien clientèle / Technicienne clientèle<!--#  (2) -->

-   Technicien d’exploitation énergie / Technicienne d’exploitation
    énergie<!--#  (5) -->

-   Technicien d’intervention clientèle gaz / Technicienne
    d’intervention clientèle gaz<!--#  (1) -->

-   Technicien d’intervention en électricité / Technicienne
    d’intervention en électricité<!--#  (3) -->

-   Technicien d’intervention réseau électrique / Technicienne
    d’intervention réseau électrique<!--#  (1) -->

-   Technicien de production, distribution d’eau / Technicienne de
    production, distribution d’eau<!--#  (1) -->

-   Technicien nucléaire / Technicienne nucléaire<!--#  (1) -->

-   NA<!--#  (5) -->

##### Libellés typiques :

-   Agent de maîtrise de production, distribution d’eau

-   Chef d’équipe de production, distribution d’énergie

-   Contremaître de centrale électrique

-   Gestionnaire de réseaux d’assainissement

-   Technicien d’exploitation, distribution de gaz

-   Technicien d’exploitation eau

-   Technicien d’exploitation énergie

-   Technicien d’intervention clientèle gaz

-   Technicien d’intervention réseau électrique

### 48D Agents de maîtrise en installation et maintenance (hors informatique)

#### 48D1 Agents de maîtrise en installation et maintenance (hors informatique)

##### Définition :

Agents de maîtrise salariés encadrant, dans les secteurs d’activité
industrielle (hors BTP et informatique), une équipe d’ouvriers, d’autres
agents de maîtrise ou des techniciens pour les travaus d’installation de
matériel mécanique, leur entretien et leur maintenance. Ils sont chargés
de répartir les tâches entre les membres de l’équipe et de leur apporter
une assistance technique dans les cas difficiles. Ils interviennent dans
la programmation des interventions, la répartition du travail, la
coordination avec les autres services, la gestion comptable et
d’administration du personnel.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Salariés du privé : 27 
- Salariés du public : 1 


##### Distribution selon la qualification 

- Ingénieur(e), cadre d’entreprise : 4 
- Agent de maîtrise (y compris administrative ou commerciale) : 20 
- Ouvrier(ère) qualifié(e), technicien(ne) d’atelier du privé : 2 
- Technicien(ne) du privé : 1 
- Agent de catégorie B de la fonction publique : 1 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Agent de maintenance industrielle<!--#  (1) -->

-   Agent de maîtrise en maintenance industrielle<!--#  (4) -->

-   Carrossier / Carrossière<!--#  (1) -->

-   Chef d’atelier de réparation automobile<!--#  (1) -->

-   Chef d’équipe d’entretien industriel<!--#  (1) -->

-   Chef d’équipe en maintenance industrielle<!--#  (1) -->

-   Contremaître en maintenance industrielle<!--#  (1) -->

-   Contrôleur technique automobile / Contrôleuse technique
    automobile<!--#  (2) -->

-   Électricien de maintenance industrielle / Électricienne de
    maintenance industrielle<!--#  (1) -->

-   Électromécanicien de maintenance / Électromécanicienne de
    maintenance<!--#  (1) -->

-   Mécanicien d’entretien automobile / Mécanicienne d’entretien
    automobile<!--#  (1) -->

-   Mécanicien de maintenance industrielle / Mécanicienne de maintenance
    industrielle<!--#  (1) -->

-   Mécanicien réparateur poids lourd / Mécanicienne réparatrice poids
    lourd<!--#  (1) -->

-   Préparateur automobile / Préparatrice automobile<!--#  (1) -->

-   Responsable d’atelier de maintenance industrielle<!--#  (3) -->

-   Responsable de maintenance industrielle<!--#  (1) -->

-   NA<!--#  (6) -->

##### Libellés typiques :

-   Agent de maîtrise en installation, entretien industriel

-   Agent de maîtrise en maintenance industrielle

-   Chef d’atelier d’entretien industriel

-   Chef d’atelier de réparation automobile

-   Chef d’équipe en maintenance industrielle

-   Contremaître en installation industrielle

-   Contremaître en maintenance industrielle

-   Responsable d’atelier de maintenance industrielle

### 48E Responsables (non cadres) d’entrepôt, de magasinage et de manutention

#### 48E1 Responsables (non cadres) d’entrepôt, de magasinage et de manutention

##### Définition :

Salariés d’entreprises industrielles ou commerciales chargés d’organiser
l’entreposage des produits et de tenir à jour un état des stocks ou
d’organiser les opérations d’emballage et d’expédition.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Salariés du privé : 33 
- Salariés du public : 4 


##### Distribution selon la qualification 

- Ingénieur(e), cadre d’entreprise : 1 
- Manœuvre, ouvrier(ère) spécialisé(e) du privé : 1 
- Agent de maîtrise (y compris administrative ou commerciale) : 23 
- Employé(e) de bureau, de commerce, de services : 4 
- Dans une autre situation (privé) : 2 
- Technicien(ne) du privé : 2 
- Agent de catégorie B de la fonction publique : 2 
- Agent de catégorie C de la fonction publique : 1 
- Technicien(ne) du public : 1 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Agent d’approvisionnement logistique<!--#  (1) -->

-   Cadre logistique<!--#  (1) -->

-   Chef d’entrepôt, chef de dépôt<!--#  (1) -->

-   Chef de quai dans la logistique<!--#  (1) -->

-   Chef magasinier (logistique)<!--#  (1) -->

-   Coordinateur logistique / Coordinatrice logistique<!--#  (5) -->

-   Gestionnaire de stock (magasinage, manutention)<!--#  (3) -->

-   Logisticien / Logisticienne<!--#  (2) -->

-   Magasinier (logistique) / Magasinière (logistique)<!--#  (1) -->

-   Magasinier préparateur de commandes / Magasinière préparatrice de
    commandes<!--#  (1) -->

-   Opérateur de logistique / Opératrice de logistique<!--#  (1) -->

-   Réceptionnaire (logistique)<!--#  (3) -->

-   Responsable d’entrepôt, de dépôt<!--#  (3) -->

-   Responsable expédition, distribution<!--#  (1) -->

-   Responsable logistique<!--#  (7) -->

-   Responsable logistique (magasinage, manutention)<!--#  (2) -->

-   NA<!--#  (3) -->

##### Libellés typiques :

-   Chef d’arrivage

-   Chef d’entrepôt, chef de dépôt

-   Chef d’équipe manutention

-   Chef de quai dans la logistique

-   Chef de silo

-   Chef magasinier (logistique)

-   Coordinateur logistique

-   Responsable de la réception (logistique)

-   Responsable d’entrepôt, de dépôt

-   Responsable logistique (magasinage, manutention)

### 48F Agents de maîtrise de la restauration

#### 48F1 Chefs de cuisine et responsables de production en restauration

##### Définition :

Salariés de niveau maîtrise chargés de gérer la totalité ou une partie
de la cuisine d’un restaurant. Ils participent eux-mêmes au travail
qu’ils organisent et contrôlent également. Ils peuvent aussi gérer les
achats de marchandises et participer au recrutement et à la formation du
personnel.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Salariés du privé : 22 
- Salariés du public : 3 


##### Distribution selon la qualification 

- Agent de maîtrise (y compris administrative ou commerciale) : 10 
- Employé(e) de bureau, de commerce, de services : 12 
- Dans une autre situation (public) : 2 
- Agent de catégorie B de la fonction publique : 1 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Chef cuisinier<!--#  (5) -->

-   Chef de cuisine<!--#  (10) -->

-   Chef de partie de la restauration<!--#  (2) -->

-   Cuisinier / Cuisinière<!--#  (1) -->

-   Responsable de cuisine<!--#  (3) -->

-   Second de cuisine<!--#  (3) -->

-   NA<!--#  (1) -->

##### Libellés typiques :

-   Chef de cuisine

-   Chef de partie de la restauration

-   Chef pâtissier dans un restaurant

-   Cuisinier

-   Responsable de cuisine

-   Second de cuisine

# 5 Employés

## 52 Employés administratifs de la fonction publique, agents de service et auxiliaires de santé

Définition : Cette catégorie regroupe : • les agents des catégories C et
D1 (titulaires ou non) de la fonction publique ; • les employés et
personnels de service des établissements assimilés à la fonction
publique ; • les personnels de services (ainsi que les aides-soignants
et ambulanciers) des établissements d’enseignement et de santé, publics
ou privés.

Elle ne comprend pas les militaires, policiers, agents de surveillance
et de sécurité classés dans la CS 53. Elle est exclusivement composée de
salariés.

### 52A Employés administratifs de la fonction publique

#### 52A1 Agents d’accueil et de guichet des administrations publiques

##### Définition :

Agents de catégorie C de la fonction publique chargés d’accueillir et
d’informer le public, qu’il s’agisse d’accueil physique ou téléphonique.
En général, ils assurent aussi quelques tâches administratives annexes.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Salariés du privé : 1 
- Salariés du public : 50 


##### Distribution selon la qualification 

- Employé(e) de bureau, de commerce, de services : 1 
- Dans une autre situation (public) : 3 
- Agent de catégorie B de la fonction publique : 5 
- Agent de catégorie C de la fonction publique : 42 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Adjoint administratif (accueil) / Adjointe administrative
    (accueil)<!--#  (29) -->

-   Agent d’accueil et d’information<!--#  (2) -->

-   Agent d’accueil social<!--#  (5) -->

-   Chargé d’accueil et d’information / Chargée d’accueil et
    d’information<!--#  (1) -->

-   Employé administratif (accueil) / Employée administrative
    (accueil)<!--#  (3) -->

-   Hôte d’accueil / Hôtesse d’accueil<!--#  (2) -->

-   Hôte d’accueil standardiste / Hôtesse d’accueil
    standardiste<!--#  (1) -->

-   Réceptionniste<!--#  (1) -->

-   Standardiste<!--#  (1) -->

-   Téléopérateur / Téléopératrice<!--#  (1) -->

-   NA<!--#  (5) -->

##### Libellés typiques :

-   Assistant de plateforme téléphonique

-   Adjoint administratif (accueil)

-   Adjoint administratif (guichet)

-   Agent d’accueil et d’information

-   Chargé d’accueil et d’information

-   Guichetier

-   Permanencier de régulation médicale (PARM)

-   Standardiste

#### 52A2 Employés de secrétariat de la fonction publique

##### Définition :

Agents de catégorie C de la fonction publique, assurant des tâches de
secrétariat, de gestion administrative et comptable. Ils peuvent
également assurer l’archivage des dossiers. Les tâches exercées par ces
agents sont généralement communes à toutes les administrations (achats,
comptabilité, secrétariat, ressources humaines, gestion…).

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Indépendants : 1 
- Salariés du privé : 18 
- Salariés du public : 223 


##### Distribution selon la qualification 

- Ouvrier(ère) qualifié(e), technicien(ne) d’atelier du privé : 1 
- Employé(e) de bureau, de commerce, de services : 16 
- Dans une autre situation (privé) : 1 
- Agent de catégorie A de la fonction publique : 2 
- Dans une autre situation (public) : 14 
- Agent de catégorie C de la fonction publique : 202 
- Manœuvre, ouvrier(ère) spécialisé(e) du public : 1 
- Ouvrier(ère) qualifié(e) du public : 4 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Adjoint administratif (comptabilité) / Adjointe administrative
    (comptabilité)<!--#  (8) -->

-   Adjoint administratif (gestion) / Adjointe administrative
    (gestion)<!--#  (19) -->

-   Adjoint administratif (secrétariat) / Adjointe administrative
    (secrétariat)<!--#  (32) -->

-   Agent administratif de l’État<!--#  (37) -->

-   Agent administratif des collectivités territoriales<!--#  (55) -->

-   Agent administratif des hôpitaux publics<!--#  (6) -->

-   Agent comptable de l’État<!--#  (2) -->

-   Agent comptable des collectivités territoriales<!--#  (1) -->

-   Agent de gestion de l’État<!--#  (1) -->

-   Agent de gestion des collectivités territoriales<!--#  (4) -->

-   Aide comptable<!--#  (1) -->

-   Assistant administratif / Assistante administrative<!--#  (3) -->

-   Assistant administratif de l’État / Assistante administrative de
    l’État<!--#  (1) -->

-   Assistant administratif des collectivités territoriales / Assistante
    administrative des collectivités territoriales<!--#  (2) -->

-   Assistant comptable / Assistante comptable<!--#  (1) -->

-   Assistant de direction / Assistante de direction<!--#  (4) -->

-   Assistant de direction des collectivités territoriales / Assistante
    de direction des collectivités territoriales<!--#  (1) -->

-   Assistant ressources humaines des collectivités territoriales /
    Assistante ressources humaines des collectivités
    territoriales<!--#  (2) -->

-   Comptable<!--#  (2) -->

-   Comptable de l’État<!--#  (1) -->

-   Dactylo secrétaire<!--#  (1) -->

-   Employé administratif (gestion) / Employée administrative
    (gestion)<!--#  (2) -->

-   Employé administratif (secrétariat) / Employée administrative
    (secrétariat)<!--#  (3) -->

-   Gestionnaire comptable<!--#  (1) -->

-   Gestionnaire de paie<!--#  (2) -->

-   Gestionnaire des ressources humaines de l’État<!--#  (5) -->

-   Gestionnaire financier de marchés des collectivités territoriales /
    Gestionnaire financière de marchés des collectivités
    territoriales<!--#  (2) -->

-   Gestionnaire instructeur administratif / Gestionnaire instructrice
    administrative<!--#  (1) -->

-   Secrétaire<!--#  (11) -->

-   Secrétaire administratif / Secrétaire administrative<!--#  (8) -->

-   Secrétaire administratif de l’État / Secrétaire administrative de
    l’État<!--#  (2) -->

-   Secrétaire administratif des collectivités territoriales /
    Secrétaire administrative des collectivités
    territoriales<!--#  (3) -->

-   Secrétaire administratif des hôpitaux publics / Secrétaire
    administrative des hôpitaux publics<!--#  (1) -->

-   Secrétaire comptable des collectivités territoriales<!--#  (1) -->

-   Secrétaire de direction<!--#  (1) -->

-   Secrétaire de mairie<!--#  (2) -->

-   Secrétaire médical / Secrétaire médicale<!--#  (7) -->

-   NA<!--#  (6) -->

##### Libellés typiques :

-   Adjoint administratif (comptabilité)

-   Adjoint administratif (gestion)

-   Adjoint administratif (secrétariat)

-   Agent administratif des collectivités territoriales

-   Agent comptable de l’État

-   Agent administratif des hôpitaux publics

-   Assistant comptable des collectivités territoriales

-   Assistant administratif de l’État

-   Assistant administratif des hôpitaux publics

-   Assistant bureautique

-   Gestionnaire des concours et examens

-   Gestionnaire de paie

-   Secrétaire assistant de la fonction publique

-   Secrétaire de mairie

#### 52A3 Autres employés administratifs de la fonction publique

##### Définition :

Agents de catégorie C de la fonction publique, affectés à des tâches
administratives, de constatation ou de recouvrement, de surveillance
douanière, autres que celle de secrétariat, de gestion administrative et
comptable ou d’accueil. les tâches exercées par ces agents sont
généralement spécifiques à certaines administrations (enquêteur, agents
des douanes, état civil, évaluation politiques publiques…).

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Salariés du privé : 4 
- Salariés du public : 34 


##### Distribution selon la qualification 

- Employé(e) de bureau, de commerce, de services : 4 
- Dans une autre situation (public) : 1 
- Agent de catégorie C de la fonction publique : 33 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Adjoint administratif (comptabilité) / Adjointe administrative
    (comptabilité)<!--#  (1) -->

-   Agent d’assiette des impôts<!--#  (3) -->

-   Agent de bibliothèque-centre de documentation (BCD)<!--#  (4) -->

-   Agent de bureau technique<!--#  (5) -->

-   Agent des douanes<!--#  (1) -->

-   Agent polyvalent administratif et commercial<!--#  (2) -->

-   Agent recenseur<!--#  (1) -->

-   Animateur de bibliothèque / Animatrice de bibliothèque<!--#  (1) -->

-   Bibliothécaire<!--#  (6) -->

-   Conseiller professionnel (ANPE, Pôle emploi) / Conseillère
    professionnelle (ANPE, Pôle emploi)<!--#  (1) -->

-   Documentaliste<!--#  (1) -->

-   Douanier / Douanière<!--#  (1) -->

-   Gestionnaire de paie<!--#  (1) -->

-   Informaticien hospitalier / Informaticienne
    hospitalière<!--#  (1) -->

-   Receveur placier / Receveuse placière<!--#  (1) -->

-   NA<!--#  (8) -->

##### Libellés typiques :

-   Adjoint de contrôle DGCCRF

-   Agent d’assiette des impôts

-   Agent de bibliothèque-centre de documentation (BCD)

-   Agent de constatation des douanes

-   Agent d’état civil

-   Agent recenseur

-   Appariteur de mairie

-   Brigadier des douanes

-   Caissier de la fonction publique

-   Chargé du recouvrement

-   Enquêteur statistique

-   Officier d’état civil

-   Opérateur de saisie

-   Agent d’assiette des impôts

-   Receveur placier

#### 52A4 Facteurs et agents du service universel du courrier

##### Définition :

Agents de catégorie C de la fonction publique ou salariés de droit privé
de l’entreprise publique La Poste préparant et effectuant la
distribution de documents (courriers, colis, etc.) auprès de
particuliers, d’entreprises selon des consignes et des impératifs de
délais.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Salariés du privé : 57 
- Salariés du public : 2 


##### Distribution selon la qualification 

- Ingénieur(e), cadre d’entreprise : 1 
- Manœuvre, ouvrier(ère) spécialisé(e) du privé : 6 
- Agent de maîtrise (y compris administrative ou commerciale) : 3 
- Ouvrier(ère) qualifié(e), technicien(ne) d’atelier du privé : 4 
- Employé(e) de bureau, de commerce, de services : 33 
- Dans une autre situation (privé) : 9 
- Technicien(ne) du privé : 1 
- Agent de catégorie C de la fonction publique : 2 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Agent de tri postal<!--#  (9) -->

-   Facteur / Factrice<!--#  (32) -->

-   Postier / Postière<!--#  (8) -->

-   Préposé de la Poste / Préposée de la Poste<!--#  (4) -->

-   NA<!--#  (6) -->

##### Libellés typiques :

-   Agent de tri postal

-   Préposé de la Poste

-   Facteur

-   Postier

-   Trieur postal

### 52B Agents de service de la fonction publique

#### 52B1 Agents de service de nettoyage (État, collectivités territoriales)

##### Définition :

Salariés assurant dans un établissement public (y compris établissements
d’enseignement privé mais hors établissements de santé) des travaux de
nettoyage et de petit entretien courant.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Salariés du privé : 8 
- Salariés du public : 66 


##### Distribution selon la qualification 

- Manœuvre, ouvrier(ère) spécialisé(e) du privé : 2 
- Employé(e) de bureau, de commerce, de services : 5 
- Dans une autre situation (privé) : 1 
- Dans une autre situation (public) : 10 
- Agent de catégorie C de la fonction publique : 48 
- Technicien(ne) du public : 4 
- Manœuvre, ouvrier(ère) spécialisé(e) du public : 3 
- Ouvrier(ère) qualifié(e) du public : 1 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Agent d’entretien dans un établissement
    d’enseignement<!--#  (24) -->

-   Agent d’entretien de bureaux ou de locaux<!--#  (18) -->

-   Agent de nettoyage de bureaux ou de locaux<!--#  (1) -->

-   Agent de nettoyage de locaux d’enseignement<!--#  (2) -->

-   Agent de propreté de bureaux ou de locaux<!--#  (3) -->

-   Aide ménager / Aide ménagère<!--#  (1) -->

-   Homme de ménage dans un établissement d’enseignement / Femme de
    ménage dans un établissement d’enseignement<!--#  (9) -->

-   Homme de ménage de bureaux ou de locaux / Femme de ménage de bureaux
    ou de locaux<!--#  (2) -->

-   Technicien de surface / Technicienne de surface<!--#  (3) -->

-   NA<!--#  (11) -->

##### Libellés typiques :

-   Agent d’entretien dans un établissement d’enseignement

-   Agent de nettoyage de bureaux ou de locaux

-   Employé communal

-   Technicien de surface

#### 52B2 Agents de service, de surveillance et de restauration (État, collectivités territoriales)

##### Définition :

Salariés assurant dans un établissement public (y compris établissements
d’enseignement privé mais hors établissements de santé) des travaux
d’accueil, de surveillance et des services de restauration. La rubrique
inclut aussi les salariés du privé effectuant la surveillance des lieux
culturels ou de loisirs.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Salariés du privé : 4 
- Salariés du public : 128 


##### Distribution selon la qualification 

- Manœuvre, ouvrier(ère) spécialisé(e) du privé : 1 
- Employé(e) de bureau, de commerce, de services : 3 
- Agent de catégorie A de la fonction publique : 1 
- Dans une autre situation (public) : 18 
- Agent de catégorie B de la fonction publique : 2 
- Agent de catégorie C de la fonction publique : 99 
- Technicien(ne) du public : 3 
- Manœuvre, ouvrier(ère) spécialisé(e) du public : 2 
- Ouvrier(ère) qualifié(e) du public : 3 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Adjoint technique d’accueil, de surveillance et de magasinage /
    Adjointe technique d’accueil, de surveillance et de
    magasinage<!--#  (5) -->

-   Adjoint technique des établissements d’enseignement (ATEE) /
    Adjointe technique des établissements d’enseignement
    (ATEE)<!--#  (4) -->

-   Adjoint technique territorial des établissements d’enseignement
    (ATTEE) / Adjointe technique territoriale des établissements
    d’enseignement (ATTEE)<!--#  (21) -->

-   Adjoint territorial du patrimoine (ATP) / Adjointe territoriale du
    patrimoine (ATP)<!--#  (7) -->

-   Agent d’accueil d’établissement d’enseignement<!--#  (5) -->

-   Agent d’accueil de bibliothèque<!--#  (3) -->

-   Agent de gardiennage<!--#  (1) -->

-   Agent de restauration collective<!--#  (4) -->

-   Agent de restauration dans un établissement scolaire<!--#  (10) -->

-   Agent de sécurité<!--#  (5) -->

-   Agent technique des écoles (ATE)<!--#  (20) -->

-   Aide cantinier / Aide cantinière<!--#  (1) -->

-   Aide cuisinier / Aide cuisinière<!--#  (3) -->

-   Aide de cantine scolaire<!--#  (2) -->

-   Cantinier / Cantinière<!--#  (1) -->

-   Cantinier d’établissement d’enseignement / Cantinière
    d’établissement d’enseignement<!--#  (5) -->

-   Concierge<!--#  (1) -->

-   Employé de cantine / Employée de cantine<!--#  (2) -->

-   Employé de cantine scolaire / Employée de cantine
    scolaire<!--#  (7) -->

-   Gardien d’immeuble / Gardienne d’immeuble<!--#  (4) -->

-   Gardien de gymnase / Gardienne de gymnase<!--#  (1) -->

-   Gardien de musée / Gardienne de musée<!--#  (1) -->

-   Gardien de propriété / Gardienne de propriété<!--#  (1) -->

-   Gardien des parcs et jardins / Gardienne des parcs et
    jardins<!--#  (1) -->

-   Responsable de la sécurité<!--#  (1) -->

-   Surveillant de cantine / Surveillante de cantine<!--#  (1) -->

-   NA<!--#  (15) -->

##### Libellés typiques :

-   Adjoint technique territorial des établissements d’enseignement
    (ATTEE)

-   Adjoint territorial du patrimoine (ATP)

-   Agent d’accueil d’établissement d’enseignement

-   Agent d’accueil de bibliothèque

-   Agent de restauration dans un établissement scolaire

-   Agent de surveillance du patrimoine

-   Agent technique des écoles (ATE)

-   Aide de cantine scolaire

-   Cantinier d’établissement d’enseignement

-   Concierge d’établissement d’enseignement

-   Employé de cantine scolaire

-   Gardien d’établissement d’enseignement

-   Gardien de gymnase, de piscine, de stade

-   Gardien de musée

-   Portier, huissier

-   Surveillant de cantine

#### 52B3 Agents de service hospitaliers

##### Définition :

Salariés qui assurent l’hygiène des locaux hospitaliers et plus
généralement des établissements de santé qu’ils soient publics ou
privés. Ils participent parfois à la distribution des repas.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Salariés du privé : 72 
- Salariés du public : 82 


##### Distribution selon la qualification 

- Manœuvre, ouvrier(ère) spécialisé(e) du privé : 10 
- Ouvrier(ère) qualifié(e), technicien(ne) d’atelier du privé : 4 
- Employé(e) de bureau, de commerce, de services : 55 
- Dans une autre situation (privé) : 3 
- Agent de catégorie A de la fonction publique : 2 
- Dans une autre situation (public) : 10 
- Agent de catégorie B de la fonction publique : 7 
- Agent de catégorie C de la fonction publique : 50 
- Technicien(ne) du public : 2 
- Manœuvre, ouvrier(ère) spécialisé(e) du public : 4 
- Ouvrier(ère) qualifié(e) du public : 6 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Agent d’entretien de locaux hospitaliers<!--#  (14) -->

-   Agent de nettoyage de locaux hospitaliers<!--#  (1) -->

-   Agent de restauration dans un établissement de santé<!--#  (4) -->

-   Agent de service hospitalier (ASH)<!--#  (81) -->

-   Agent de service hospitalier qualifié (ASHQ)<!--#  (18) -->

-   Agent hôtelier dans un établissement de santé<!--#  (4) -->

-   Agent logistique<!--#  (1) -->

-   Blanchisseur / Blanchisseuse<!--#  (1) -->

-   Brancardier / Brancardière<!--#  (2) -->

-   Homme de ménage dans un établissement de santé / Femme de ménage
    dans un établissement de santé<!--#  (10) -->

-   Linger dans un établissement de santé / Lingère dans un
    établissement de santé<!--#  (2) -->

-   Maître de maison / Maîtresse de maison<!--#  (7) -->

-   Surveillant de nuit dans un établissement de santé / Surveillante de
    nuit dans un établissement de santé<!--#  (4) -->

-   NA<!--#  (5) -->

##### Libellés typiques :

-   Adjoint technique hospitalier

-   Agent d’entretien de locaux hospitaliers

-   Agent de nettoyage de locaux hospitaliers

-   Agent de restauration dans un établissement de santé

-   Agent de service hospitalier (ASH)

-   Agent hôtelier dans un établissement de santé

-   Brancardier

-   Femme de ménage dans un établissement de santé

-   Linger dans un établissement de santé

-   Maître de maison

-   Surveillant de nuit dans un établissement de santé

-   Veilleur de nuit dans un établissement de santé

### 52C Aides-soignants, employés d’accueil de la petite enfance et professions assimilées

#### 52C1 Aides-soignants

##### Définition :

Salariés qui, dans les établissements de soins publics ou privés, sous
le contrôle des infirmières, surveillent les malades, leur donnent des
soins d’hygiène et participent à leur alimentation. Dans le cadre de
l’hospitalisation à domicile, l’aide-soignant peut-être amené à exercer
au domicile du patient.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Indépendants : 1 
- Salariés du privé : 107 
- Salariés du public : 157 


##### Distribution selon la qualification 

- Manœuvre, ouvrier(ère) spécialisé(e) du privé : 2 
- Agent de maîtrise (y compris administrative ou commerciale) : 1 
- Ouvrier(ère) qualifié(e), technicien(ne) d’atelier du privé : 12 
- Employé(e) de bureau, de commerce, de services : 56 
- Dans une autre situation (privé) : 31 
- Technicien(ne) du privé : 2 
- Agent de catégorie A de la fonction publique : 6 
- Dans une autre situation (public) : 18 
- Agent de catégorie B de la fonction publique : 27 
- Agent de catégorie C de la fonction publique : 102 
- Ouvrier(ère) qualifié(e) du public : 4 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Agent de soins<!--#  (6) -->

-   Aide infirmier / Aide infirmière<!--#  (7) -->

-   Aide-soignant / Aide-soignante<!--#  (227) -->

-   Aide-soignant à domicile / Aide-soignante à domicile<!--#  (11) -->

-   Auxiliaire de soins<!--#  (3) -->

-   NA<!--#  (11) -->

##### Libellés typiques :

-   Aide-soignant

-   Aide infirmier

-   Auxiliaire de soins

#### 52C2 Assistants dentaires, médicaux et vétérinaires, aides de techniciens médicaux

##### Définition :

Salariés du public ou du privé qui assistent des professionnels du
secteur de la santé, médico-techniques ou des techniciens médicaux. Ils
peuvent également apporter leur concours auprès de professionnels du
secteur paramédical ou médical non cité par ailleurs.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Salariés du privé : 37 
- Salariés du public : 3 


##### Distribution selon la qualification 

- Manœuvre, ouvrier(ère) spécialisé(e) du privé : 2 
- Agent de maîtrise (y compris administrative ou commerciale) : 1 
- Ouvrier(ère) qualifié(e), technicien(ne) d’atelier du privé : 3 
- Employé(e) de bureau, de commerce, de services : 18 
- Dans une autre situation (privé) : 8 
- Technicien(ne) du privé : 3 
- Agent de catégorie C de la fonction publique : 3 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Aide de laboratoire médical<!--#  (2) -->

-   Aide préparateur en pharmacie / Aide préparatrice en
    pharmacie<!--#  (5) -->

-   Assistant dentaire / Assistante dentaire<!--#  (20) -->

-   Assistant médical / Assistante médicale<!--#  (1) -->

-   Assistant médico technique / Assistante médico
    technique<!--#  (2) -->

-   Assistant technique du maintien à domicile / Assistante technique du
    maintien à domicile<!--#  (1) -->

-   Assistant vétérinaire / Assistante vétérinaire<!--#  (5) -->

-   NA<!--#  (4) -->

##### Libellés typiques :

-   Agent de stérilisation dans un établissement de santé

-   Aide de laboratoire médical

-   Aide médicale

-   Aide préparateur en pharmacie

-   Assistant dentaire

-   Assistant médico technique

-   Assistant vétérinaire

-   Auxiliaire infirmier

#### 52C3 Auxiliaires de puériculture

##### Définition :

Salariés du public ou du privé qui contribuent à la prise en charge des
nouveaux-nés et des enfants en bas âge, en milieu hospitalier ou en
crèche. Ils dispensent, dans le cadre propre de la puéricultrice ou de
l’infirmier, en collaboration avec lui et sous sa responsabilité, des
soins et réalise des activités d’éveil et d’éducation pour préserver et
restaurer la continuité de la vie, le bien-être et l’autonomie de
l’enfant. Plus généralement, sous la responsabilité de professionnels du
secteur de la santé ou du secteur éducatif et social, l’auxiliaire de
puériculture participe à la prise en charge individuelle ou en groupe,
jusqu’à l’adolescence, d’enfants bien portants, malades ou handicapés.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Salariés du privé : 20 
- Salariés du public : 20 


##### Distribution selon la qualification 

- Ouvrier(ère) qualifié(e), technicien(ne) d’atelier du privé : 1 
- Employé(e) de bureau, de commerce, de services : 11 
- Dans une autre situation (privé) : 8 
- Dans une autre situation (public) : 1 
- Agent de catégorie B de la fonction publique : 5 
- Agent de catégorie C de la fonction publique : 14 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Aide de puériculture<!--#  (1) -->

-   Auxiliaire de puériculture<!--#  (19) -->

-   Auxiliaire de puériculture en crèche<!--#  (16) -->

-   Auxiliaire petite enfance<!--#  (2) -->

-   NA<!--#  (2) -->

##### Libellés typiques :

-   Auxiliaire de puériculture

-   Auxiliaire de puériculture en crèche

-   Auxiliaire petite enfance

#### 52C4 Agents spécialisés de crèche et des écoles maternelles

##### Définition :

Salariés du public ou du privé qui accompagnent des enfants tout au long
de la journée dans les crèches ou les écoles maternelles. Dans les
écoles maternelles, ils assistent le personnel enseignant pour l’hygiène
des jeunes enfants ainsi que la mise en état de propreté des locaux et
du matériel servant à ces enfants pour leur repos et leurs ébats.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Indépendants : 1 
- Salariés du privé : 15 
- Salariés du public : 76 


##### Distribution selon la qualification 

- Manœuvre, ouvrier(ère) spécialisé(e) du privé : 2 
- Ouvrier(ère) qualifié(e), technicien(ne) d’atelier du privé : 2 
- Employé(e) de bureau, de commerce, de services : 10 
- Dans une autre situation (privé) : 1 
- Dans une autre situation (public) : 7 
- Agent de catégorie B de la fonction publique : 2 
- Agent de catégorie C de la fonction publique : 62 
- Technicien(ne) du public : 1 
- Manœuvre, ouvrier(ère) spécialisé(e) du public : 1 
- Ouvrier(ère) qualifié(e) du public : 3 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Agent de crèche<!--#  (4) -->

-   Agent spécialisé des écoles maternelles (ASEM)<!--#  (7) -->

-   Agent territorial spécialisé des écoles maternelles
    (ATSEM)<!--#  (67) -->

-   Aide de classe enfantine<!--#  (1) -->

-   Aide maternel / Aide maternelle<!--#  (4) -->

-   Animateur de crèche / Animatrice de crèche<!--#  (7) -->

-   NA<!--#  (2) -->

##### Libellés typiques :

-   Agent de crèche

-   Agent spécialisé des écoles maternelles (ASEM)

-   Agent territorial spécialisé des écoles maternelles (ATSEM)

-   Animateur de crèche

-   Animateur halte-garderie

#### 52C5 Aides médico-psychologiques et assimilés

##### Définition :

Salariés du public ou du privé qui participent à l’accompagnement des
enfants et des adultes handicapés ou des personnes âgées dépendantes.
Ils agissent au sein d’une équipe pluri-professionnelle sous la
responsabilité d’un travailleur social ou paramédical. Ils interviennent
dans les établissements scolaires, les hôpitaux, les maisons d’accueil
spécialisées, les maisons de retraite, partout où des personnes ont
besoin d’une présence et d’un accompagnement individualisé du fait de la
gravité de leur handicap ou de leur état de dépendance.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Salariés du privé : 33 
- Salariés du public : 77 


##### Distribution selon la qualification 

- Manœuvre, ouvrier(ère) spécialisé(e) du privé : 2 
- Ouvrier(ère) qualifié(e), technicien(ne) d’atelier du privé : 2 
- Employé(e) de bureau, de commerce, de services : 22 
- Dans une autre situation (privé) : 7 
- Agent de catégorie A de la fonction publique : 1 
- Dans une autre situation (public) : 39 
- Agent de catégorie B de la fonction publique : 2 
- Agent de catégorie C de la fonction publique : 26 
- Manœuvre, ouvrier(ère) spécialisé(e) du public : 3 
- Ouvrier(ère) qualifié(e) du public : 6 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Accompagnant des élèves en situation de handicap (AESH) /
    Accompagnante des élèves en situation de handicap
    (AESH)<!--#  (54) -->

-   Accompagnant éducatif et social (AES) / Accompagnante éducative et
    sociale (AES)<!--#  (6) -->

-   Aide médico-psychologique (AMP)<!--#  (29) -->

-   Auxiliaire de vie scolaire (AVS)<!--#  (20) -->

-   NA<!--#  (1) -->

##### Libellés typiques :

-   Accompagnant éducatif et social (AES)

-   Accompagnant des élèves en situation de handicap (AESH)

-   Aide médico-psychologique (AMP)

-   Auxiliaire de vie scolaire (AVS)

#### 52C6 Ambulanciers

##### Définition :

Chauffeurs salariés du public ou du privé qui assurent le transport
sanitaire, d’urgence ou non, de malades ou de blessés vers les centres
hospitaliers ou d’autres centres médicaux. En tant qu’auxiliaire de
soins, l’ambulancier urgentiste peut aussi donner les premiers soins en
collaboration de l’équipe médicale et paramédicale. Il désinfecte la
cellule sanitaire et procède aux techniques de traitement des déchets.
Il vérifie les dispositifs de distribution des fluides médicaux au
patient ainsi que le niveau et l’état de réserve de ces fluides. Il
vérifie le fonctionnement des matériels embarqués (matério-vigilance).

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Salariés du privé : 25 


##### Distribution selon la qualification 

- Manœuvre, ouvrier(ère) spécialisé(e) du privé : 1 
- Agent de maîtrise (y compris administrative ou commerciale) : 1 
- Ouvrier(ère) qualifié(e), technicien(ne) d’atelier du privé : 5 
- Employé(e) de bureau, de commerce, de services : 16 
- Dans une autre situation (privé) : 2 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Ambulancier / Ambulancière<!--#  (18) -->

-   Ambulancier taxi / Ambulancière taxi<!--#  (4) -->

-   Auxiliaire ambulancier / Auxiliaire ambulancière<!--#  (2) -->

-   Chauffeur de taxi-ambulance<!--#  (1) -->

##### Libellés typiques :

-   Ambulancier

-   Ambulancier urgentiste

-   Auxiliaire ambulancier

-   Chauffeur ambulancier

-   Chauffeur de taxi-ambulance

## 53 Policiers, militaires, pompiers et agents de sécurité privés

Définition : Cette catégorie regroupe les policiers et militaires
jusqu’au grade équivalent à sergent-chef selon la fonction ou l’arme.
Elle comprend les gardiens de l’administration pénitentiaire, les
pompiers civils et militaires, et les agents techniques forestiers. Elle
inclut également les agents de sécurité et de surveillance.

En revanche, les gardiens d’immeuble sont classés avec les concierges
dans la catégorie 56.

### 53A Agents de police et de surveillance pénitentiaire

#### 53A1 Personnels d’encadrement et d’application de la Police nationale

##### Définition :

Fonctionnaires appartenant au corps d’encadrement et d’application de la
Police nationale qui, sous l’autorité du personnel de commandement,
participent à la protection des personnes et des biens, contribuent à
leur sécurité, veillent au maintien de l’ordre public, participent au
contrôle des circulations urbaine et routière et constatent les
infractions aux lois et règlements.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Salariés du privé : 3 
- Salariés du public : 51 


##### Distribution selon la qualification 

- Employé(e) de bureau, de commerce, de services : 1 
- Dans une autre situation (privé) : 2 
- Dans une autre situation (public) : 1 
- Agent de catégorie B de la fonction publique : 36 
- Agent de catégorie C de la fonction publique : 13 
- Ouvrier(ère) qualifié(e) du public : 1 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Adjoint de sécurité de la police nationale (ADS) / Adjointe de
    sécurité de la police nationale (ADS)<!--#  (3) -->

-   Agent de police judiciaire (police nationale)<!--#  (4) -->

-   Agent spécialisé de la police technique et scientifique
    (ASPTS)<!--#  (2) -->

-   Brigadier de la police nationale / Brigadière de la police
    nationale<!--#  (11) -->

-   Brigadier-chef de police nationale / Brigadière-chef de police
    nationale<!--#  (1) -->

-   Gardien de compagnie républicaine de sécurité (CRS) / Gardienne de
    compagnie républicaine de sécurité (CRS)<!--#  (3) -->

-   Gardien de la paix / Gardienne de la paix<!--#  (4) -->

-   Major de police<!--#  (2) -->

-   Policier / Policière<!--#  (18) -->

-   NA<!--#  (6) -->

##### Libellés typiques :

-   Adjoint de sécurité de la Police nationale (ADS)

-   Agent cynophile (Police nationale)

-   Agent spécialisé de la police technique et scientifique (ASPTS)

-   Brigadier de la Police nationale

-   Cadet de la République de la Police nationale

-   Gardien de compagnie républicaine de sécurité (CRS)

-   Gardien de la paix

-   Îlotier (police nationale)

-   Maître-chien (police nationale)

-   Major de police

-   Policier ferroviaire

#### 53A2 Agents des polices municipales <!--# Attention effectif -->

##### Définition :

Fonctionnaires de police en tenue qui, sous l’autorité de la
municipalité, participent à la protection des personnes et des biens,
contribuent à leur sécurité, veillent au maintien de l’ordre public,
participent au contrôle des circulations urbaine et routière et
constatent les infractions aux lois et règlements.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Salariés du privé : 1 
- Salariés du public : 11 


##### Distribution selon la qualification 

- Employé(e) de bureau, de commerce, de services : 1 
- Agent de catégorie C de la fonction publique : 11 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Agent de police municipale<!--#  (3) -->

-   Policier municipal / Policière municipale<!--#  (9) -->

##### Libellés typiques :

-   Agent de police municipale

-   Agent de surveillance de Paris (ASP)

-   Agent de surveillance de la voie publique (ASVP)

-   Agent de vidéosurveillance (police municipale)

-   Brigadier chef-principal de police municipale

-   Garde-champêtre

-   Gardien brigadier de police municipale

-   Gardien de police municipale

-   Îlotier (police municipale)

-   Policier municipal

#### 53A3 Personnels d’encadrement et d’application de l’administration pénitentiaire <!--# Attention effectif -->

##### Définition :

Dans les établissements et les services de l’administration
pénitentiaire, les personnels d’encadrement et d’application
maintiennent l’ordre et la discipline, assurent la garde et la
surveillance de la population pénale, et sont associés aux modalités
d’exécution de la peine et aux actions préparant la réinsertion des
personnes placées sous main de justice.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Salariés du public : 7 


##### Distribution selon la qualification 

- Agent de catégorie C de la fonction publique : 7 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Gardien de prison / Gardienne de prison<!--#  (1) -->

-   Surveillant brigadier pénitentiaire / Surveillante brigadière
    pénitentiaire<!--#  (2) -->

-   Surveillant pénitentiaire / Surveillante pénitentiaire<!--#  (4) -->

##### Libellés typiques :

-   Gardien de prison

-   Major pénitentiaire

-   Premier surveillant pénitentiaire

-   Surveillant brigadier pénitentiaire

-   Surveillant principal pénitentiaire

### 53B Sous-officiers subalternes et hommes du rang des Armées et de la Gendarmerie

#### 53B1 Gendarmes

##### Définition :

Militaires servant dans la Gendarmerie, de grade inférieur à celui
d’adjudant. Sous le commandement des officiers de Gendarmerie, ils
constatent les crimes, délits et contraventions, recherchent les auteurs
d’infractions, ou contribuent à la police de la route, à la sécurité, ou
au maintien de l’ordre.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Salariés du public : 26 


##### Distribution selon la qualification 

- Dans une autre situation (public) : 4 
- Agent de catégorie B de la fonction publique : 17 
- Agent de catégorie C de la fonction publique : 5 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Gendarme<!--#  (23) -->

-   Gendarme adjoint volontaire / Gendarme adjointe
    volontaire<!--#  (3) -->

##### Libellés typiques :

-   Auxiliaire de gendarmerie

-   Brigadier (chef) de gendarmerie

-   Élève gendarme

-   Gendarme

-   Gendarme adjoint volontaire

-   Gendarme auxiliaire

-   Maréchal des logis chef de la gendarmerie

-   Maréchal des logis (chef) de la gendarmerie

#### 53B2 Sous-officiers subalternes des Armées <!--# Attention effectif -->

##### Définition :

Sous-officiers subalternes de l’armée de l’air, de l’armée de terre, de
la marine nationale (de grade inférieur à adjudant). Sous les ordres de
leurs supérieurs hiérarchiques, ils sont chargés de l’encadrement de
petites unités, ou bien parfois de fonctions techniques ou
administratives. Exclusion : Cette rubrique exclut les pompiers
militaires qui sont classés avec les civils en 53C1.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Salariés du public : 8 


##### Distribution selon la qualification 

- Agent de catégorie A de la fonction publique : 3 
- Dans une autre situation (public) : 2 
- Agent de catégorie B de la fonction publique : 2 
- Agent de catégorie C de la fonction publique : 1 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Maréchal des logis chef / Maréchale des logis chef<!--#  (1) -->

-   Sergent de l’armée<!--#  (4) -->

-   Sergent-chef de l’armée<!--#  (1) -->

-   NA<!--#  (2) -->

##### Libellés typiques :

-   Maître de la marine nationale

-   Maréchal des logis (chef)

-   Second maître de la marine nationale

-   Sergent (chef) de l’armée

#### 53B3 Militaires du rang

##### Définition :

Militaires professionnels dans les grades inférieurs à sous-officiers de
l’armée de l’air, de l’armée de terre et de la marine nationale.
Exclusion : Cette rubrique exclut les pompiers militaires qui sont
classés avec les civils en 53C1.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Salariés du privé : 1 
- Salariés du public : 24 


##### Distribution selon la qualification 

- Dans une autre situation (privé) : 1 
- Agent de catégorie A de la fonction publique : 5 
- Dans une autre situation (public) : 6 
- Agent de catégorie B de la fonction publique : 5 
- Agent de catégorie C de la fonction publique : 7 
- Ouvrier(ère) qualifié(e) du public : 1 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Aviateur / Aviatrice<!--#  (1) -->

-   Caporal de l’armée / Caporale de l’armée<!--#  (1) -->

-   Caporal-chef de l’armée / Caporale-chef de l’armée<!--#  (2) -->

-   Légionnaire<!--#  (1) -->

-   Marin de la marine nationale<!--#  (3) -->

-   Matelot de la marine nationale<!--#  (1) -->

-   Militaire du rang<!--#  (14) -->

-   Soldat<!--#  (2) -->

##### Libellés typiques :

-   Aviateur

-   Légionnaire

-   Matelot de la marine nationale

-   Militaire du rang

-   Quartier-maître de la marine nationale

-   Soldat

-   Plongeur sous-marin (militaire)

### 53C Agents de sécurité civile

#### 53C1 Pompiers

##### Définition :

Professionnels civils ou militaires (sauf officiers ou sous-officiers
supérieurs), relevant d’une brigade ou d’un corps de pompiers (SDIS,
Brigade des pompiers de Paris, bataillon des marins pompiers de
Marseille, pompiers sur base militaire). Ils participent, dans le cadre
d’une activité de service public, à la protection contre les dangers et
accidents de toute nature menaçant la sécurité publique, en particulier
les incendies. Ils doivent répondre à tout moment aux demandes
d’intervention les plus diverses, et participent aussi à des actions de
prévention. Cette rubrique inclut également les agents assermentés
assurant la surveillance et la garde des espaces naturels (forestiers,
parcs nationaux, garde-chasse, garde-pêche). Ces derniers peuvent
participer à des actions relevant du domaine des études (prélèvement,
comptage…), de prévention ou de sensibilisation (accueil et information
du public…).

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Salariés du privé : 1 
- Salariés du public : 18 


##### Distribution selon la qualification 

- Technicien(ne) du privé : 1 
- Dans une autre situation (public) : 2 
- Agent de catégorie B de la fonction publique : 3 
- Agent de catégorie C de la fonction publique : 11 
- Technicien(ne) du public : 1 
- Ouvrier(ère) qualifié(e) du public : 1 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Agent technique de l’environnement (ATE)<!--#  (2) -->

-   Caporal des sapeurs-pompiers / Caporale des
    sapeurs-pompiers<!--#  (5) -->

-   Caporal-chef des sapeurs-pompiers / Caporale-chef des
    sapeurs-pompiers<!--#  (1) -->

-   Garde gestionnaire des espaces naturels<!--#  (1) -->

-   Inspecteur environnement / Inspectrice environnement<!--#  (1) -->

-   Marin pompier<!--#  (2) -->

-   Pompier<!--#  (1) -->

-   Pompier de Paris<!--#  (1) -->

-   Sapeur-pompier<!--#  (4) -->

-   Sergent des sapeurs-pompiers<!--#  (1) -->

##### Libellés typiques :

-   Agent technique de l’environnement (ATE)

-   Agent technique forestier

-   Caporal (chef) des sapeurs-pompiers

-   Écogarde

-   Garde-chasse

-   Garde forestier

-   Garde gestionnaire des espaces naturels

-   Garde du littoral

-   Garde moniteur de parc national naturel

-   Garde-pêche

-   Marin pompier

-   Pompier

-   Pompier de Paris

-   Sapeur-pompier

-   Sergent (chef) des sapeurs-pompiers

### 53D Agents de sécurité et surveillance privées

#### 53D1 Agents de sécurité et surveillance privées

##### Définition :

Salariés du secteur privé de niveau employé contribuant à la sécurité ou
à l’ordre public, ou assurant la surveillance de lieux publics ou
assurant la protection des personnes et des biens contre les actes de
malveillance. Ils n’appartiennent pas ni à l’armée, ni à la gendarmerie,
ni à la police, ni à l’administration pénitentiaire, ni à la protection
du patrimoine.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Salariés du privé : 80 
- Salariés du public : 8 


##### Distribution selon la qualification 

- Manœuvre, ouvrier(ère) spécialisé(e) du privé : 5 
- Agent de maîtrise (y compris administrative ou commerciale) : 1 
- Ouvrier(ère) qualifié(e), technicien(ne) d’atelier du privé : 10 
- Employé(e) de bureau, de commerce, de services : 51 
- Dans une autre situation (privé) : 11 
- Dans une autre situation (public) : 2 
- Agent de catégorie C de la fonction publique : 3 
- Manœuvre, ouvrier(ère) spécialisé(e) du public : 1 
- Ouvrier(ère) qualifié(e) du public : 2 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Agent cynophile (surveillance privée)<!--#  (1) -->

-   Agent de gardiennage<!--#  (2) -->

-   Agent de médiation urbaine<!--#  (1) -->

-   Agent de sécurité<!--#  (52) -->

-   Agent de sûreté<!--#  (2) -->

-   Agent de sûreté aéroportuaire<!--#  (3) -->

-   Agent de sûreté ferroviaire<!--#  (1) -->

-   Agent de surveillance<!--#  (3) -->

-   Agent sécurité incendie SSIAP<!--#  (10) -->

-   Enquêteur privé / Enquêtrice privée<!--#  (1) -->

-   Gardien de parking / Gardienne de parking<!--#  (1) -->

-   Pompier d’entreprise<!--#  (1) -->

-   Veilleur de nuit / Veilleuse de nuit<!--#  (6) -->

-   NA<!--#  (4) -->

##### Libellés typiques :

-   Agent cynophile

-   Agent de sécurité

-   Agent de sécurité incendie

-   Agent de sûreté aéroportuaire

-   Agent de sûreté ferroviaire

-   Agent de surveillance

-   Convoyeur de fonds

-   Enquêteur privé

-   Garde du corps

-   Gardien d’usine

-   Gardien de parking

-   Maître-chien

-   Opérateur vidéo-surveillance

-   Pompier d’entreprise

-   Veilleur de nuit

## 54 Employés administratifs d’entreprise

Définition : Cette catégorie socioprofessionnelle regroupe les salariés
d’exécution effectuant, en entreprise, un travail administratif, qu’il
soit qualifié ou non. Ces salariés sont affectés à des tâches de
secrétariat, de mise en forme ou de transcription de l’information, de
contrôle des opérations administratives, d’accueil. Salariés du secteur
privé, ils sont classés comme employés dans les conventions collectives.

Le fait d’être classé en employé, ou la présence du terme employé dans
une déclaration de profession, ne signifie pas que l’intéressé est, au
sens de la nomenclature, employé et, à plus forte raison, employé
administratif. Il peut s’agir d’une personne travaillant dans un autre
domaine (conduite de véhicule, magasinage…). La déclaration employé est
ambiguë, car très souvent synonyme de salarié. Si la classification
professionnelle est ouvrier (qualifié ou non) ou si l’appellation est du
type employé d’usine, employé de fabrication etc., le classement de la
personne doit être opéré parmi les ouvriers. Si la classification
professionnelle est agent de maîtrise, technicien ou cadre, le
classement est effectué normalement dans les rubriques de techniciens,
agents de maîtrise, cadres.

Dans la catégorie une première distinction est faite entre les fonctions
administratives transversales aux entreprises (secrétariat,
comptabilité, accueil, informatique et autres) et des activités plus
spécifiques (banques, assurances et transport, tourisme). Les premières
sont clairement distinctes d’une répartition sectorielle : une
sténodactylo travaillant dans une banque n’est pas classée en employée
de banque, mais en 542b. En revanche, les secondes se trouvent
essentiellement dans les entreprises des secteurs concernés : il s’agit
de professions administratives spécifiques aux activités de la banque,
des assurances, du transport et du tourisme.

Sont exclus de la catégorie : • les employés administratifs de la
fonction publique (catégorie 52) ; • les compositeurs-typographes, les
typographes et les opérateurs en photocomposition (catégorie 62) ; • les
secrétaires de direction (catégorie 46).

### 54A Employés de l’accueil, du secrétariat et de la comptabilité

#### 54A1 Hôtes d’accueil et standardistes

##### Définition :

Employés du secteur privé chargés d’accueillir et d’informer des
clients, des visiteurs, qu’il s’agisse d’accueil physique et
téléphonique. En général, ils assurent aussi quelques tâches
administratives annexes.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Indépendants : 1 
- Salariés du privé : 57 
- Salariés du public : 3 


##### Distribution selon la qualification 

- Manœuvre, ouvrier(ère) spécialisé(e) du privé : 1 
- Employé(e) de bureau, de commerce, de services : 55 
- Dans une autre situation (public) : 1 
- Agent de catégorie C de la fonction publique : 1 
- Manœuvre, ouvrier(ère) spécialisé(e) du public : 1 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Adjoint administratif (accueil) / Adjointe administrative
    (accueil)<!--#  (2) -->

-   Agent d’accueil et d’information<!--#  (4) -->

-   Agent d’accueil social<!--#  (5) -->

-   Agent d’accueil touristique<!--#  (1) -->

-   Chargé d’accueil et d’information / Chargée d’accueil et
    d’information<!--#  (2) -->

-   Employé administratif (accueil) / Employée administrative
    (accueil)<!--#  (8) -->

-   Guichetier / Guichetière<!--#  (1) -->

-   Guichetier de la Poste / Guichetière de la Poste<!--#  (5) -->

-   Hôte d’accueil / Hôtesse d’accueil<!--#  (16) -->

-   Hôte d’accueil standardiste / Hôtesse d’accueil
    standardiste<!--#  (7) -->

-   Réceptionniste<!--#  (3) -->

-   Standardiste<!--#  (2) -->

-   NA<!--#  (5) -->

##### Libellés typiques :

-   Chargé d’accueil et d’information

-   Hôte d’accueil

-   Réceptionniste

-   Standardiste

#### 54A2 Secrétaires, employés de la bureautique

##### Définition :

Employés du secteur privé chargés de réaliser le traitement
administratif de dossiers (frappe de courrier, mise en forme de
document, etc.) et de transmettre les informations pour le compte d’un
ou plusieurs services ou d’un responsable selon l’organisation de
l’entreprise.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Indépendants : 16 
- Salariés du privé : 346 
- Salariés du public : 1 


##### Distribution selon la qualification 

- Manœuvre, ouvrier(ère) spécialisé(e) du privé : 3 
- Ouvrier(ère) qualifié(e), technicien(ne) d’atelier du privé : 2 
- Employé(e) de bureau, de commerce, de services : 330 
- Dans une autre situation (privé) : 6 
- Manœuvre, ouvrier(ère) spécialisé(e) du public : 1 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Adjoint administratif (gestion) / Adjointe administrative
    (gestion)<!--#  (3) -->

-   Adjoint administratif (secrétariat) / Adjointe administrative
    (secrétariat)<!--#  (8) -->

-   Assistant administratif / Assistante administrative<!--#  (58) -->

-   Assistant bureautique / Assistante bureautique<!--#  (1) -->

-   Assistant de direction / Assistante de direction<!--#  (35) -->

-   Assistant juridique / Assistante juridique<!--#  (5) -->

-   Dactylo secrétaire<!--#  (6) -->

-   Employé administratif (secrétariat) / Employée administrative
    (secrétariat)<!--#  (9) -->

-   Employé de bureau secrétaire / Employée de bureau
    secrétaire<!--#  (34) -->

-   Gestionnaire instructeur administratif / Gestionnaire instructrice
    administrative<!--#  (1) -->

-   Opérateur de saisie / Opératrice de saisie<!--#  (6) -->

-   Secrétaire<!--#  (64) -->

-   Secrétaire administratif / Secrétaire administrative<!--#  (33) -->

-   Secrétaire assistant / Secrétaire assistante<!--#  (5) -->

-   Secrétaire assistant de direction / Secrétaire assistante de
    direction<!--#  (4) -->

-   Secrétaire de direction<!--#  (9) -->

-   Secrétaire juridique<!--#  (6) -->

-   Secrétaire médical / Secrétaire médicale<!--#  (56) -->

-   Secrétaire médico-social / Secrétaire médico-sociale<!--#  (1) -->

-   Secrétaire notarial / Secrétaire notariale<!--#  (1) -->

-   Secrétaire technique<!--#  (1) -->

-   NA<!--#  (18) -->

##### Libellés typiques :

-   Assistant administratif d’entreprise

-   Assistant service juridique

-   Employé administratif (secrétariat)

-   Opérateur de saisie

-   Secrétaire administratif d’entreprise

-   Secrétaire médico-social

-   Secrétaire notarial

-   Transcripteur juridique

#### 54A3 Employés des services comptables et financiers

##### Définition :

Employés du secteur privé qui, sous les ordres d’un comptable ou d’un
chef d’entreprise, vérifient l’exactitude des écritures comptables,
enregistrent et centralisent les données financières ou industrielles en
vue d’établir des balances de comptes, comptes de résultats, bilans,
selon les obligations légales.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Indépendants : 3 
- Salariés du privé : 155 


##### Distribution selon la qualification 

- Ouvrier(ère) qualifié(e), technicien(ne) d’atelier du privé : 4 
- Employé(e) de bureau, de commerce, de services : 150 
- Dans une autre situation (privé) : 1 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Adjoint administratif (comptabilité) / Adjointe administrative
    (comptabilité)<!--#  (2) -->

-   Agent de comptabilité<!--#  (13) -->

-   Aide comptable<!--#  (15) -->

-   Assistant comptable / Assistante comptable<!--#  (19) -->

-   Assistant de gestion financière / Assistante de gestion
    financière<!--#  (4) -->

-   Assistant facturation / Assistante facturation<!--#  (2) -->

-   Comptable<!--#  (57) -->

-   Comptable fiscaliste<!--#  (1) -->

-   Employé administratif (comptabilité) / Employée administrative
    (comptabilité)<!--#  (4) -->

-   Employé de comptabilité / Employée de comptabilité<!--#  (1) -->

-   Employé de service financier / Employée de service
    financier<!--#  (1) -->

-   Facturier / Facturière<!--#  (1) -->

-   Gestionnaire comptable<!--#  (2) -->

-   Secrétaire comptable<!--#  (27) -->

-   Secrétaire facturière<!--#  (4) -->

-   NA<!--#  (5) -->

##### Libellés typiques :

-   Aide comptable

-   Assistant de gestion financière

-   Employé de comptabilité

-   Employé de service financier

-   Facturier

-   Secrétaire comptable

### 54B Employés de la banque, des assurances et des organismes de sécurité sociale

#### 54B1 Employés commerciaux de la banque et des assurances

##### Définition :

Salariés du secteur bancaire et des assurances (y compris les mutuelles)
traitant directement avec la clientèle que ce soit en agence ou à
distance.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Salariés du privé : 64 
- Salariés du public : 1 


##### Distribution selon la qualification 

- Employé(e) de bureau, de commerce, de services : 64 
- Agent de catégorie C de la fonction publique : 1 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Agent commercial de banque<!--#  (1) -->

-   Agent commercial en assurances<!--#  (2) -->

-   Assistant clientèle bancaire / Assistante clientèle
    bancaire<!--#  (2) -->

-   Assistant commercial des assurances / Assistante commerciale des
    assurances<!--#  (1) -->

-   Chargé de clientèle bancaire / Chargée de clientèle
    bancaire<!--#  (6) -->

-   Chargé de clientèle en assurances / Chargée de clientèle en
    assurances<!--#  (4) -->

-   Conseiller clientèle bancaire / Conseillère clientèle
    bancaire<!--#  (19) -->

-   Conseiller commercial de banque / Conseillère commerciale de
    banque<!--#  (4) -->

-   Conseiller en assurances / Conseillère en assurances<!--#  (6) -->

-   Conseiller financier de banque / Conseillère financière de
    banque<!--#  (3) -->

-   Employé de banque / Employée de banque<!--#  (14) -->

-   Téléconseiller en assurance / Téléconseillère en
    assurance<!--#  (2) -->

-   NA<!--#  (1) -->

##### Libellés typiques :

-   Chargé de clientèle bancaire

-   Chargé de clientèle en assurances

-   Conseiller clientèle bancaire

-   Conseiller commercial de banque

-   Conseiller en assurances

-   Guichetier de banque

-   Secrétaire commercial des assurances

#### 54B2 Employés techniques de la banque, des assurances et des organismes de sécurité sociale

##### Définition :

Salariés du secteur bancaire et des assurances assurant des fonctions
relatives à l’activité bancaire ou des assurances. Cette rubrique
comprend aussi les salariés des organismes de sécurité sociale (caisses
primaires et régionales d’assurance maladie, caisses d’allocations
familiales, unions de recouvrement des cotisations, caisses
départementales et interdépartementales de mutualité sociale agricole,
organismes nationaux) et des organismes de prévoyance et de retraite
complémentaires aux régimes de base, exerçant une activité spécialisée
dans les fonctions de la sécurité sociale et des retraites
complémentaires (contrôle de l’ouverture des droits, liquidation des
prestations, contrôle médical ou réglementaire, gestion personnalisée de
dossiers d’assuré, de professionnel de santé ou d’entreprise
cotisante…). Exclusion : La rubrique ne comprend pas les salariés de ces
secteurs d’activité chargées de fonctions de soutien général
(secrétariat, comptabilité, ressources humaines). Ils sont à coder avec
les salariés des autres secteurs d’activité assurant les mêmes
fonctions.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Salariés du privé : 38 
- Salariés du public : 2 


##### Distribution selon la qualification 

- Employé(e) de bureau, de commerce, de services : 37 
- Dans une autre situation (privé) : 1 
- Agent de catégorie C de la fonction publique : 2 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Agent d’assurance<!--#  (1) -->

-   Assureur / Assureuse<!--#  (2) -->

-   Collaborateur d’agence d’assurance / Collaboratrice d’agence
    d’assurance<!--#  (4) -->

-   Conseiller retraite / Conseillère retraite<!--#  (1) -->

-   Contrôleur prestations de la sécurité sociale / Contrôleuse
    prestations de la sécurité sociale<!--#  (1) -->

-   Employé technique de la sécurité sociale / Employée technique de la
    sécurité sociale<!--#  (1) -->

-   Gestionnaire back office<!--#  (1) -->

-   Gestionnaire d’assurance<!--#  (10) -->

-   Gestionnaire de compte bancaire<!--#  (1) -->

-   Gestionnaire de mutuelle<!--#  (4) -->

-   Gestionnaire retraite<!--#  (2) -->

-   Gestionnaire sinistre<!--#  (5) -->

-   Technicien administratif d’assurances / Technicienne administrative
    d’assurances<!--#  (1) -->

-   Technicien de la sécurité sociale / Technicienne de la sécurité
    sociale<!--#  (1) -->

-   NA<!--#  (5) -->

##### Libellés typiques :

-   Agent de contrôle de l’assurance maladie

-   Agent de recouvrement de la sécurité sociale

-   Agent technique des assurances

-   Agent technique de banque

-   Agent technique d’un organisme de prévoyance

-   Conseiller retraite

-   Contrôleur prestations de la sécurité sociale

-   Gestionnaire de compte bancaire

-   Gestionnaire retraite

-   Rédacteur sinistre

### 54C Employés du transport et du tourisme

#### 54C1 Contrôleurs et agents d’accompagnement des transports et du tourisme

##### Définition :

Salariés du secteur privé et des entreprises publiques accompagnant le
transport (terrestre, fluvial, maritime ou aérien) pour procéder au
contrôle des titres de transport, à la surveillance générale du voyage
ou veiller au confort et à l’agrément des voyageurs. Ils peuvent à cet
effet, effectuer parfois des tâches hôtelières. La rubrique inclut aussi
les accompagnateurs du tourisme.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Salariés du privé : 20 
- Salariés du public : 2 


##### Distribution selon la qualification 

- Manœuvre, ouvrier(ère) spécialisé(e) du privé : 1 
- Ouvrier(ère) qualifié(e), technicien(ne) d’atelier du privé : 1 
- Employé(e) de bureau, de commerce, de services : 11 
- Dans une autre situation (privé) : 6 
- Dans une autre situation (public) : 1 
- Agent de catégorie C de la fonction publique : 1 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Accompagnateur de bus, de car / Accompagnatrice de bus, de
    car<!--#  (1) -->

-   Accompagnateur de transport de personnes à mobilité réduite (TPMR) /
    Accompagnatrice de transport de personnes à mobilité réduite
    (TPMR)<!--#  (1) -->

-   Agent d’accompagnement scolaire<!--#  (1) -->

-   Agent d’accueil du transport<!--#  (1) -->

-   Agent de contrôle des transports<!--#  (1) -->

-   Contrôleur de train, métro, bus, tram / Contrôleuse de train, métro,
    bus, tram<!--#  (3) -->

-   Contrôleur des transports / Contrôleuse des transports<!--#  (1) -->

-   Guide touristique<!--#  (1) -->

-   Hôte de bord / Hôtesse de bord<!--#  (6) -->

-   Personnel navigant commercial (PNC)<!--#  (1) -->

-   Steward<!--#  (5) -->

##### Libellés typiques :

-   Accompagnateur de bus, de car

-   Accompagnateur de transport de personnes à mobilité réduite (TPMR)

-   Accompagnateur des transports scolaires

-   Agent d’accompagnement du tourisme

-   Agent d’accueil du transport

-   Agent d’accueil touristique

-   Agent de contrôle des transports

-   Agent de service commercial trains (ASCT) (roulant)

-   Chef de train

-   Contrôleur de train, métro, bus, tram

-   Guide interprète

-   Guide touristique

-   Hôte de bord

-   Hôtesse de l’air

-   Personnel navigant commercial (PNC)

-   Steward

#### 54C2 Employés des services commerciaux des transports de voyageurs et du tourisme

##### Définition :

Salariés sédentaires du secteur privé et des entreprises publiques,
chargés des opérations administratives et commerciales de vente de
titres de transport, de réservation, d’enregistrement des bagages et des
passagers.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Salariés du privé : 14 
- Salariés du public : 1 


##### Distribution selon la qualification 

- Employé(e) de bureau, de commerce, de services : 14 
- Dans une autre situation (public) : 1 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Agent commercial des transports de voyageurs<!--#  (2) -->

-   Agent d’escale du transport aérien<!--#  (2) -->

-   Agent de réservation<!--#  (1) -->

-   Agent de voyages<!--#  (2) -->

-   Billettiste du tourisme<!--#  (1) -->

-   Conseiller clientèle en agence de voyage / Conseillère clientèle en
    agence de voyage<!--#  (2) -->

-   Employé d’agence de voyages / Employée d’agence de
    voyages<!--#  (1) -->

-   Forfaitiste des transports et du tourisme<!--#  (1) -->

-   Voyagiste<!--#  (1) -->

-   NA<!--#  (2) -->

##### Libellés typiques :

-   Agent au sol de compagnie aérienne

-   Agent commercial des transports de voyageurs

-   Agent d’escale du transport aérien

-   Agent de comptoir du transport

-   Agent du service commercial des transports ferroviaires

-   Assistant administratif du transport de voyageurs

-   Assistant commercial des transports de voyageurs

-   Billettiste du tourisme

-   Billettiste du transport

-   Employé d’agence de voyages

-   Guichetier des transports ferroviaires

#### 54C3 Employés administratifs d’exploitation des transports de marchandises et de la logistique

##### Définition :

Salariés du secteur privé et des entreprises publiques effectuant les
opérations administratives liées à l’enregistrement et l’expédition des
marchandises : enregistrement, vérification et élaboration de document.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Salariés du privé : 21 


##### Distribution selon la qualification 

- Manœuvre, ouvrier(ère) spécialisé(e) du privé : 1 
- Employé(e) de bureau, de commerce, de services : 19 
- Dans une autre situation (privé) : 1 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Affréteur / Affréteuse<!--#  (3) -->

-   Agent commercial fret<!--#  (2) -->

-   Agent de facturation de la logistique<!--#  (1) -->

-   Agent de transit<!--#  (1) -->

-   Agent maritime<!--#  (2) -->

-   Assistant administratif de la logistique / Assistante administrative
    de la logistique<!--#  (5) -->

-   Déclarant en douane / Déclarante en douane<!--#  (1) -->

-   Employé administratif dans la logistique / Employée administrative
    dans la logistique<!--#  (4) -->

-   Employé administratif dans le transport de marchandises / Employée
    administrative dans le transport de marchandises<!--#  (1) -->

-   NA<!--#  (1) -->

##### Libellés typiques :

-   Agent commercial fret

-   Agent de facturation du transport de marchandises

-   Agent de transit

-   Agent maritime

-   Assistant administratif de la logistique

-   Assistant administratif du transport de marchandises

-   Commis de litiges dans la logistique

-   Commis de litiges dans le transport de marchandises

-   Déclarant en douane

-   Employé administratif dans la logistique

-   Employé administratif dans le transport de marchandises

-   Employé administratif du fret

-   Transitaire

### 54D Autres employés administratifs d’entreprise

#### 54D1 Employés administratifs des services commerciaux

##### Définition :

Employés du secteur privé, affectés à des tâches d’administration des
achats et des ventes et du contentieux. Cette rubrique comprend les
employés participant à la vente en gros, à des entreprises ou d’autres
commerçants de biens intermédiaires ou d’équipements.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Salariés du privé : 152 


##### Distribution selon la qualification 

- Manœuvre, ouvrier(ère) spécialisé(e) du privé : 3 
- Ouvrier(ère) qualifié(e), technicien(ne) d’atelier du privé : 6 
- Employé(e) de bureau, de commerce, de services : 140 
- Dans une autre situation (privé) : 3 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Administrateur des ventes / Administratrice des ventes<!--#  (1) -->

-   Agent polyvalent administratif et commercial<!--#  (7) -->

-   Assistant administration des ventes (adv) / Assistante
    administration des ventes (adv)<!--#  (6) -->

-   Assistant aux achats / Assistante aux achats<!--#  (4) -->

-   Assistant clientèle / Assistante clientèle<!--#  (1) -->

-   Assistant commercial / Assistante commerciale<!--#  (47) -->

-   Assistant commercial et administratif / Assistante commerciale et
    administrative<!--#  (7) -->

-   Assistant commercial export / Assistante commerciale
    export<!--#  (3) -->

-   Assistant de gestion commerciale / Assistante de gestion
    commerciale<!--#  (6) -->

-   Assistant des ventes / Assistante des ventes<!--#  (3) -->

-   Chargé d’administration des ventes (ADV) / Chargée d’administration
    des ventes (ADV)<!--#  (1) -->

-   Chargé de clientèle du commerce / Chargée de clientèle du
    commerce<!--#  (7) -->

-   Conseiller clientèle du commerce / Conseillère clientèle du
    commerce<!--#  (12) -->

-   Coordinateur des ventes / Coordinatrice des ventes<!--#  (1) -->

-   Employé de service commercial / Employée de service
    commercial<!--#  (21) -->

-   Gestionnaire administration des ventes (ADV)<!--#  (4) -->

-   Gestionnaire approvisionneur du BTP / Gestionnaire approvisionneuse
    du BTP<!--#  (1) -->

-   Gestionnaire approvisionneur du commerce / Gestionnaire
    approvisionneuse du commerce<!--#  (1) -->

-   Rédacteur commercial / Rédactrice commerciale<!--#  (1) -->

-   Secrétaire commercial / Secrétaire commerciale<!--#  (10) -->

-   NA<!--#  (8) -->

##### Libellés typiques :

-   Assistant commercial

-   Assistant des ventes

-   Attaché de clientèle du commerce

-   Chargé de clientèle du commerce

-   Employé de service commercial

-   Secrétaire commercial

#### 54D2 Autres employés administratifs d’entreprise

##### Définition :

Employés du secteur privé, affectés à des tâches d’administration
générale. Ils n’exercent pas une activité spécialisée dans les
techniques comptables, juridiques ou commerciales.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Indépendants : 1 
- Salariés du privé : 77 
- Salariés du public : 2 


##### Distribution selon la qualification 

- Employé(e) de bureau, de commerce, de services : 73 
- Dans une autre situation (privé) : 3 
- Technicien(ne) du privé : 1 
- Agent de catégorie C de la fonction publique : 2 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Agent administratif de banque<!--#  (6) -->

-   Agent administratif de l’assurance maladie<!--#  (2) -->

-   Agent administratif de la sécurité sociale<!--#  (5) -->

-   Agent administratif des assurances<!--#  (2) -->

-   Agent de gestion locative en immobilier<!--#  (3) -->

-   Agent de recouvrement<!--#  (2) -->

-   Assistant de communication / Assistante de
    communication<!--#  (3) -->

-   Assistant de gestion locative en immobilier / Assistante de gestion
    locative en immobilier<!--#  (1) -->

-   Assistant de gestion syndic immobilier / Assistante de gestion
    syndic immobilier<!--#  (1) -->

-   Chargé de gestion locative / Chargée de gestion
    locative<!--#  (1) -->

-   Chargé de recouvrement immobilier / Chargée de recouvrement
    immobilier<!--#  (1) -->

-   Chargé de recrutement / Chargée de recrutement<!--#  (6) -->

-   Chargé du recouvrement / Chargée du recouvrement<!--#  (2) -->

-   Employé administratif (gestion) / Employée administrative
    (gestion)<!--#  (10) -->

-   Employé des services généraux / Employée des services
    généraux<!--#  (2) -->

-   Enquêteur statistique / Enquêtrice statistique<!--#  (1) -->

-   Gestionnaire de contentieux<!--#  (3) -->

-   Gestionnaire de paie<!--#  (12) -->

-   Gestionnaire locatif<!--#  (2) -->

-   NA<!--#  (15) -->

##### Libellés typiques :

-   Agent administratif des assurances

-   Agent administratif de banque

-   Agent de bureau technique

-   Aide bibliothécaire

-   Assistant documentaliste

-   Assistant de formation

-   Assistant de gestion administrative

-   Assistant de gestion locative en immobilier

-   Assistant de gestion pôle emploi

-   Chargé de gestion locative

-   Conseiller habitat

-   Employé aux achats

-   Employé administratif (gestion)

-   Employé aux archives

-   Employé des services généraux

-   Enquêteur statistique

-   Gestionnaire de paie

-   Permanent associatif

-   Vaguemestre

## 55 Employés de commerce

Définition : Cette catégorie socioprofessionnelle regroupe les salariés
exécutant des opérations simples liées à la vente. Ces salariés
appartiennent tous au secteur privé et sont en général classés comme
employés dans les conventions collectives. Quelques-uns uns, surtout
dans les grandes surfaces, peuvent être classés en ouvriers.

Les vendeurs sont répartis selon le produit vendu : cette ventilation
conduit à distinguer quelques grands types de vendeurs, qui différent
selon les connaissances techniques et surtout le type de clientèle
touchée. Les employés de libre service, les pompistes et les caissiers
(de magasin, de cinéma, etc.) sont assimilés à cette catégorie.

La catégorie comprend : • les vendeurs en gros et au détail et dans tous
les types de points de vente, y.c. la vente ambulante (mais non les
chauffeurs vendeurs classés dans la CS 64 comme les livreurs) ; • les
caissiers travaillant dans tout type de magasin (traditionnel, grande
surface…), mais non les caissiers effectuant des opérations
principalement administratives (caissiers de banque, par exemple) et les
vendeurs de titres de transports (catégorie 54) ; • les gérants salariés
ou mandataires de station service, la vente constituant leur activité
principale alors que le travail de gestion est particulièrement simple.

Les vendeurs dont l’initiative ou la responsabilité financière est plus
grande sont classés dans la catégorie 46. Ceci concerne notamment : •
les vendeurs à domicile, représentants,… • les vendeurs en automobile ou
en immobilier.

Sont également exclues la gestion commerciale et les prestations de
service (catégories 54 et 56), sauf pour les stations-service citées
ci-dessus.

### 55A Vendeurs en produits alimentaires

#### 55A1 Vendeurs en produits alimentaires

##### Définition :

Salariés débitant, le plus souvent au détail, des produits alimentaires
dont la manipulation et la préparation ne présentent pas, en principe,
de difficultés particulières. La vente peut se faire dans un magasin
spécialisé ou dans un rayon spécialisé de libre- service.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Indépendants : 2 
- Salariés du privé : 107 


##### Distribution selon la qualification 

- Manœuvre, ouvrier(ère) spécialisé(e) du privé : 5 
- Ouvrier(ère) qualifié(e), technicien(ne) d’atelier du privé : 4 
- Employé(e) de bureau, de commerce, de services : 95 
- Dans une autre situation (privé) : 2 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Caviste<!--#  (3) -->

-   Crémier fromager / Crémière fromagère<!--#  (1) -->

-   Employé de commerce de bouche / Employée de commerce de
    bouche<!--#  (9) -->

-   Poissonnier / Poissonnière<!--#  (3) -->

-   Préparateur-vendeur en boulangerie / Préparatrice-vendeuse en
    boulangerie<!--#  (10) -->

-   Vendeur à l’étal / Vendeuse à l’étal<!--#  (1) -->

-   Vendeur conseil magasin alimentation (VCM) / Vendeuse conseil
    magasin alimentation (VCM)<!--#  (21) -->

-   Vendeur de fruits et légumes / Vendeuse de fruits et
    légumes<!--#  (3) -->

-   Vendeur de primeurs / Vendeuse de primeurs<!--#  (1) -->

-   Vendeur de produits alimentaires / Vendeuse de produits
    alimentaires<!--#  (8) -->

-   Vendeur de vins et spiritueux / Vendeuse de vins et
    spiritueux<!--#  (1) -->

-   Vendeur en alimentation / Vendeuse en alimentation<!--#  (7) -->

-   Vendeur en boucherie / Vendeuse en boucherie<!--#  (3) -->

-   Vendeur en boulangerie / Vendeuse en boulangerie<!--#  (22) -->

-   Vendeur en charcuterie / Vendeuse en charcuterie<!--#  (3) -->

-   Vendeur en crèmerie / Vendeuse en crèmerie<!--#  (1) -->

-   Vendeur en épicerie (fine) / Vendeuse en épicerie
    (fine)<!--#  (2) -->

-   Vendeur en fromagerie / Vendeuse en fromagerie<!--#  (1) -->

-   Vendeur en pâtisserie / Vendeuse en pâtisserie<!--#  (2) -->

-   Vendeur en poissonnerie / Vendeuse en poissonnerie<!--#  (2) -->

-   Vendeur rayon traiteur / Vendeuse rayon traiteur<!--#  (1) -->

-   NA<!--#  (4) -->

##### Libellés typiques :

-   Préparateur-vendeur en boulangerie

-   Vendeur à l’étal

-   Vendeur conseil magasin alimentation (VCM)

-   Vendeur en boucherie

-   Vendeur en charcuterie

-   Vendeur en épicerie

-   Vendeur de fruits et légumes

-   Vendeur en poissonnerie

-   Vendeur de produits diététiques

-   Vendeur rayon boucherie

-   Vendeur rayon fromage

-   Vendeur de vins et spiritueux

### 55B Vendeurs en produits non alimentaires

#### 55B1 Vendeurs de biens pour le foyer

##### Définition :

Salariés vendant, en gros ou au détail, en magasin spécialisé, ou dans
un rayon spécialisé de libre-service, des biens d’équipement ménager.
Ces biens peuvent être : durables utiles à la vie courante (meubles,
décoration, hifi, électroménager, informatique, etc.), purement
utilitaires (droguerie, quincaillerie, outillage, etc.), durables de
confort (décoration intérieure, aménagement du jardin, etc.). Les
vendeurs de biens d’équipement du foyer mettent en valeur les produits,
et exposent leurs caractéristiques techniques à la clientèle pour la
guider dans son choix. La rubrique inclut aussi les vendeurs en
animalerie.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Salariés du privé : 62 


##### Distribution selon la qualification 

- Manœuvre, ouvrier(ère) spécialisé(e) du privé : 4 
- Ouvrier(ère) qualifié(e), technicien(ne) d’atelier du privé : 5 
- Employé(e) de bureau, de commerce, de services : 50 
- Dans une autre situation (privé) : 2 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Conseiller commercial en téléphonie / Conseillère commerciale en
    téléphonie<!--#  (2) -->

-   Décorateur conseil en ameublement / Décoratrice conseil en
    ameublement<!--#  (1) -->

-   Vendeur conseil magasin équipement du foyer (VCM) / Vendeuse conseil
    magasin équipement du foyer (VCM)<!--#  (12) -->

-   Vendeur d’accessoires auto / Vendeuse d’accessoires
    auto<!--#  (3) -->

-   Vendeur d’articles d’arts de la table / Vendeuse d’articles d’arts
    de la table<!--#  (1) -->

-   Vendeur d’outillage / Vendeuse d’outillage<!--#  (4) -->

-   Vendeur de biens pour le foyer / Vendeuse de biens pour le
    foyer<!--#  (1) -->

-   Vendeur de cuisines / Vendeuse de cuisines<!--#  (1) -->

-   Vendeur de matériaux de construction / Vendeuse de matériaux de
    construction<!--#  (2) -->

-   Vendeur de matériels informatiques / Vendeuse de matériels
    informatiques<!--#  (1) -->

-   Vendeur de meubles / Vendeuse de meubles<!--#  (7) -->

-   Vendeur en ameublement, décoration / Vendeuse en ameublement,
    décoration<!--#  (2) -->

-   Vendeur en animalerie / Vendeuse en animalerie<!--#  (1) -->

-   Vendeur en bricolage / Vendeuse en bricolage<!--#  (8) -->

-   Vendeur en droguerie, bazar, quincaillerie / Vendeuse en droguerie,
    bazar, quincaillerie<!--#  (2) -->

-   Vendeur en électroménager / Vendeuse en électroménager<!--#  (1) -->

-   Vendeur en jardinerie / Vendeuse en jardinerie<!--#  (3) -->

-   Vendeur en plomberie, sanitaires / Vendeuse en plomberie,
    sanitaires<!--#  (3) -->

-   Vendeur en tissus, tapis, moquette / Vendeuse en tissus, tapis,
    moquette<!--#  (1) -->

-   NA<!--#  (6) -->

##### Libellés typiques :

-   Conseiller commercial en téléphonie

-   Vendeur en ameublement, décoration

-   Vendeur de biens pour le foyer

-   Vendeur de matériaux de construction

-   Vendeur de matériels informatiques

-   Vendeur en animalerie

-   Vendeur en droguerie, bazar, quincaillerie

-   Vendeur en électroménager

-   Vendeur en image et son (radio, télévision, hi-fi)

-   Vendeur en jardinerie

#### 55B2 Vendeurs en produits de beauté, culture, loisirs

##### Définition :

Salariés vendant, en gros ou au détail en magasin spécialisé ou dans un
rayon spécialisé de libre-service des produits à usage personnel. Il
peut s’agir en particulier : des produits destinés à procurer un
agrément particulier ou un plaisir esthétique, des fleurs et plantes
vertes, des produits destinés à la pratique d’une activité
intellectuelle (professionnelle, récréative ou culturelle). Les vendeurs
de biens d’équipement de la personne orientent le choix des clients en
tenant compte de leur goût grâce à leur connaissance des produits.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Salariés du privé : 46 


##### Distribution selon la qualification 

- Manœuvre, ouvrier(ère) spécialisé(e) du privé : 1 
- Ouvrier(ère) qualifié(e), technicien(ne) d’atelier du privé : 1 
- Employé(e) de bureau, de commerce, de services : 40 
- Dans une autre situation (privé) : 3 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Conseiller en parapharmacie / Conseillère en
    parapharmacie<!--#  (1) -->

-   Fleuriste<!--#  (4) -->

-   Libraire<!--#  (2) -->

-   Vendeur conseil magasin beauté, culture, loisirs (VCM) / Vendeuse
    conseil magasin beauté, culture, loisirs (VCM)<!--#  (6) -->

-   Vendeur d’instruments de musique / Vendeuse d’instruments de
    musique<!--#  (2) -->

-   Vendeur en bijouterie, joaillerie, horlogerie / Vendeuse en
    bijouterie, joaillerie, horlogerie<!--#  (9) -->

-   Vendeur en cosmétique / Vendeuse en cosmétique<!--#  (2) -->

-   Vendeur en fournitures de bureaux / Vendeuse en fournitures de
    bureaux<!--#  (1) -->

-   Vendeur en librairie, papeterie / Vendeuse en librairie,
    papeterie<!--#  (5) -->

-   Vendeur en maroquinerie / Vendeuse en maroquinerie<!--#  (1) -->

-   Vendeur en optique, lunetterie / Vendeuse en optique,
    lunetterie<!--#  (2) -->

-   Vendeur en parfumerie / Vendeuse en parfumerie<!--#  (3) -->

-   Vendeur en pharmacie / Vendeuse en pharmacie<!--#  (3) -->

-   Vendeur en téléphonie / Vendeuse en téléphonie<!--#  (2) -->

-   NA<!--#  (3) -->

##### Libellés typiques :

-   Fleuriste

-   Libraire

-   Vendeur conseil magasin beauté, culture, loisirs (VCM)

-   Vendeur d’antiquités

-   Vendeur de jeux et jouets

-   Vendeur d’objets d’art

-   Vendeur d’objets de collection (timbre, monnaie, etc.)

-   Vendeur en optique, lunetterie

-   Vendeur en bijouterie, joaillerie, horlogerie

-   Vendeur en parapharmacie

-   Vendeur en parfumerie

#### 55B3 Vendeurs en habillement et articles de sport

##### Définition :

Salariés vendant en gros ou au détail, en magasin spécialisé ou dans un
rayon spécialisé de libre-service, des vêtements, articles de sport et
autres produits à usage personnel semi-durables (à l’exclusion des
produits de luxe).

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Salariés du privé : 60 


##### Distribution selon la qualification 

- Manœuvre, ouvrier(ère) spécialisé(e) du privé : 3 
- Ouvrier(ère) qualifié(e), technicien(ne) d’atelier du privé : 2 
- Employé(e) de bureau, de commerce, de services : 52 
- Dans une autre situation (privé) : 3 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Conseiller de mode / Conseillère de mode<!--#  (1) -->

-   Retoucheur (vendeur) / Retoucheuse (vendeuse)<!--#  (1) -->

-   Vendeur conseil magasin d’articles de sport (VCM) / Vendeuse conseil
    magasin d’articles de sport (VCM)<!--#  (9) -->

-   Vendeur conseil magasin d’habillement (VCM) / Vendeuse conseil
    magasin d’habillement (VCM)<!--#  (22) -->

-   Vendeur conseil magasin équipement de la personne (VCM) / Vendeuse
    conseil magasin équipement de la personne (VCM)<!--#  (1) -->

-   Vendeur d’articles de sport / Vendeuse d’articles de
    sport<!--#  (1) -->

-   Vendeur de chaussures / Vendeuse de chaussures<!--#  (6) -->

-   Vendeur de motocycles / Vendeuse de motocycles<!--#  (2) -->

-   Vendeur de vêtements / Vendeuse de vêtements<!--#  (2) -->

-   Vendeur en confection / Vendeuse en confection<!--#  (2) -->

-   Vendeur en habillement / Vendeuse en habillement<!--#  (1) -->

-   Vendeur en lingerie / Vendeuse en lingerie<!--#  (1) -->

-   Vendeur en prêt-à-porter / Vendeuse en prêt-à-porter<!--#  (7) -->

-   NA<!--#  (4) -->

##### Libellés typiques :

-   Skiman

-   Vendeur conseil magasin d’articles de sport (VCM)

-   Vendeur conseil magasin d’habillement (VCM)

-   Vendeur d’articles de puériculture

-   Vendeur d’articles de sport

-   Vendeur de chaussures

-   Vendeur de cycles

-   Vendeur en habillement

-   Vendeur de motocycles

#### 55B4 Vendeurs de tabac, de presse et autres vendeurs spécialisés <!--# Attention effectif -->

##### Définition :

Salariés vendant, en gros ou au détail, généralement en magasin
spécialisé, les objets non inclus dans les rubriques précédentes dont
les articles de tabac et la presse. Sont aussi inclus dans cette
catégorie, les salariés chargés de distribuer au détail des carburants
pour véhicules, et de procéder aux encaissements correspondants.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Salariés du privé : 11 


##### Distribution selon la qualification 

- Manœuvre, ouvrier(ère) spécialisé(e) du privé : 1 
- Employé(e) de bureau, de commerce, de services : 10 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Buraliste<!--#  (3) -->

-   Employé de station service / Employée de station
    service<!--#  (2) -->

-   Pompiste<!--#  (2) -->

-   Vendeur de cigarettes / Vendeuse de cigarettes<!--#  (1) -->

-   Vendeur de produits de vapotage / Vendeuse de produits de
    vapotage<!--#  (1) -->

-   Vendeur de tabac-presse / Vendeuse de tabac-presse<!--#  (1) -->

-   NA<!--#  (1) -->

##### Libellés typiques :

-   Animateur de piste en station service

-   Buraliste

-   Employé de station de lavage (car wash)

-   Kiosquier (vente de journaux)

-   Laveur de voitures

-   Pompiste

-   Vendeur de cadeaux, souvenirs

-   Vendeur de cigarettes électroniques

-   Vendeur de journaux

-   Vendeur de tabac-presse

-   Vendeur d’objets artisanaux

-   Vendeur de station service

### 55C Vendeurs non spécialisés

#### 55C1 Vendeurs non spécialisés

##### Définition :

Salariés chargés de la vente dans des surfaces de vente non spécialisées
généralement en libre-service. Parfois, ils effectuent aussi les
opérations administratives simples se rapportant à ces travaux.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Salariés du privé : 19 


##### Distribution selon la qualification 

- Manœuvre, ouvrier(ère) spécialisé(e) du privé : 1 
- Ouvrier(ère) qualifié(e), technicien(ne) d’atelier du privé : 1 
- Employé(e) de bureau, de commerce, de services : 14 
- Dans une autre situation (privé) : 3 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Animateur commercial / Animatrice commerciale<!--#  (4) -->

-   Démonstrateur commercial / Démonstratrice commerciale<!--#  (1) -->

-   Vendeur conseil magasin généraliste (VCM) / Vendeuse conseil magasin
    généraliste (VCM)<!--#  (4) -->

-   Vendeur en grande surface / Vendeuse en grande surface<!--#  (4) -->

-   Vendeur en supermarché, hypermarché / Vendeuse en supermarché,
    hypermarché<!--#  (1) -->

-   Vendeur polyvalent / Vendeuse polyvalente<!--#  (2) -->

-   NA<!--#  (3) -->

##### Libellés typiques :

-   Animateur commercial

-   Vendeur conseil magasin généraliste (VCM)

-   Vendeur de grand magasin

-   Vendeur de libre service

-   Vendeur de supermarché, hypermarché

### 55D Caissiers, employés de libre-service

#### 55D1 Caissiers du commerce

##### Définition :

Salariés chargés de tenir la caisse pour calculer les sommes à payer par
les clients ou les usagers et effectuer les encaissements
correspondants. Dans certains cas, ils établissent des pièces
justificatives ou tiennent une comptabilité sommaire des opérations de
caisse.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Salariés du privé : 95 


##### Distribution selon la qualification 

- Manœuvre, ouvrier(ère) spécialisé(e) du privé : 3 
- Ouvrier(ère) qualifié(e), technicien(ne) d’atelier du privé : 3 
- Employé(e) de bureau, de commerce, de services : 84 
- Dans une autre situation (privé) : 5 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Agent de billetterie de spectacles<!--#  (1) -->

-   Caissier de grande surface / Caissière de grande
    surface<!--#  (14) -->

-   Caissier de libre-service / Caissière de libre-service<!--#  (5) -->

-   Caissier de magasin, commerce / Caissière de magasin,
    commerce<!--#  (9) -->

-   Caissier de station service / Caissière de station
    service<!--#  (1) -->

-   Caissier de théâtre / Caissière de théâtre<!--#  (1) -->

-   Caissier pompiste / Caissière pompiste<!--#  (2) -->

-   Hôte de caisse de magasin, commerce / Hôtesse de caisse de magasin,
    commerce<!--#  (56) -->

-   Vendeur de billets de spectacles / Vendeuse de billets de
    spectacles<!--#  (1) -->

-   NA<!--#  (5) -->

##### Libellés typiques :

-   Billettiste d’événements sportifs

-   Billettiste de spectacles

-   Caissier de casino

-   Caissier de cinéma

-   Caissier de grande surface

-   Caissier de libre-service

-   Caissier de magasin, commerce

-   Caissier de parking

-   Caissier de péage

-   Caissier de station service

-   Hôte de caisse

-   Hôte billetterie dans un parc de loisirs

#### 55D2 Employés de libre-service du commerce

##### Définition :

Salariés chargés de la manutention, de la mise en rayon, du marquage des
produits et de la préparation dans les surfaces de vente et les réserves
des magasins. Parfois, ils effectuent aussi les opérations
administratives simples se rapportant à ces travaux

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Indépendants : 1 
- Salariés du privé : 133 


##### Distribution selon la qualification 

- Manœuvre, ouvrier(ère) spécialisé(e) du privé : 11 
- Ouvrier(ère) qualifié(e), technicien(ne) d’atelier du privé : 12 
- Employé(e) de bureau, de commerce, de services : 104 
- Dans une autre situation (privé) : 5 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Agent d’approvisionnement du commerce<!--#  (2) -->

-   Agent de logistique du commerce<!--#  (2) -->

-   Aide de caisse<!--#  (2) -->

-   Approvisionneur de rayons / Approvisionneuse de rayons<!--#  (4) -->

-   Employé de drive / Employée de drive<!--#  (2) -->

-   Employé de libre service (ELS) / Employée de libre service
    (ELS)<!--#  (34) -->

-   Employé de magasinage / Employée de magasinage<!--#  (1) -->

-   Employé de rayon / Employée de rayon<!--#  (11) -->

-   Employé polyvalent du commerce / Employée polyvalente du
    commerce<!--#  (55) -->

-   Gondolier / Gondolière<!--#  (2) -->

-   Magasinier du commerce / Magasinière du commerce<!--#  (8) -->

-   Préparateur au drive / Préparatrice au drive<!--#  (1) -->

-   Rayonniste<!--#  (2) -->

-   Second de rayon<!--#  (1) -->

-   NA<!--#  (7) -->

##### Libellés typiques :

-   Agent d’approvisionnement du commerce

-   Approvisionneur de rayons

-   Employé de drive

-   Employé de libre service (ELS)

-   Employé polyvalent du commerce

-   Gestionnaire de stock du commerce

-   Gondolier

-   Préparateur au drive

### 55E Télévendeurs et téléconseillers

#### 55E1 Télévendeurs et téléconseillers

##### Définition :

Employés assurant des opérations de prospection ou de vente, en ne
recourant pas à un contact direct avec la clientèle mais par le moyen de
correspondance (écrite ou informatique) et du téléphone. Ils peuvent
notamment prospecter et renseigner la clientèle sur le bien ou service
vendu, assurer l’enregistrement et le suivi des commandes reçues,
effectuer des relances. Exclusion :les employés spécialisés du secteur
de la banque et des assurances sont classés avec les employés
commerciaux de la banque et des assurances en 54B1.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Indépendants : 2 
- Salariés du privé : 32 


##### Distribution selon la qualification 

- Manœuvre, ouvrier(ère) spécialisé(e) du privé : 1 
- Employé(e) de bureau, de commerce, de services : 31 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Assistant de plateforme téléphonique / Assistante de plateforme
    téléphonique<!--#  (1) -->

-   Chargé de clientèle en téléservices / Chargée de clientèle en
    téléservices<!--#  (1) -->

-   Conseiller clientèle distribution d’énergie / Conseillère clientèle
    distribution d’énergie<!--#  (2) -->

-   Conseiller clientèle en téléservices / Conseillère clientèle en
    téléservices<!--#  (2) -->

-   Conseiller commercial vente à distance (VAD) / Conseillère
    commerciale vente à distance (VAD)<!--#  (1) -->

-   Conseiller de clientèle à distance / Conseillère de clientèle à
    distance<!--#  (2) -->

-   Opérateur téléphonique / Opératrice téléphonique<!--#  (1) -->

-   Téléacteur / Téléactrice<!--#  (1) -->

-   Téléconseiller / Téléconseillère<!--#  (15) -->

-   Téléopérateur / Téléopératrice<!--#  (2) -->

-   Téléprospecteur / Téléprospectrice<!--#  (1) -->

-   Télévendeur / Télévendeuse<!--#  (3) -->

-   Vendeur à distance (téléphone, internet) / Vendeuse à distance
    (téléphone, internet)<!--#  (1) -->

-   NA<!--#  (1) -->

##### Libellés typiques :

-   Assistant de plateforme téléphonique

-   Assistant en télémarketing

-   Chargé de clientèle en téléservices

-   Conseiller de clientèle à distance

-   Conseiller commercial vente à distance (VAD)

-   Opérateur téléphonique

-   Téléconseiller

-   Télévendeur

-   Vendeur à distance (téléphone, internet)

## 56 Personnels des services directs aux particuliers

Définition : Cette catégorie socioprofessionnelle regroupe les salariés
d’exécution effectuant un travail généralement manuel en vue de produire
des services domestiques ou équivalents destinés aux particuliers. Ces
emplois concernent les domaines suivants : service restauration,
hôtelier, soins personnels, travail domestique, concierges en dehors des
établissements d’enseignement et de santé. La catégorie ne comprend, en
principe, que des personnels de niveau employé ou ouvrier.

Cette catégorie comprend des professionnels : • du service hôtelier :
seuls appartiennent à la catégorie les employés qualifiés ou non
qualifiés affectés au service hôtelier ou au service en salle dans les
restaurants ou café. Les « ouvriers non qualifiés » des cuisines sont
rangés dans cette catégorie (rubrique 561d), car il est fréquent qu’une
même personne dans les petits établissements aide en cuisine et serve en
salle. En revanche, les cuisiniers qualifiés sont classés parmi les
ouvriers qualifiés de type artisanal (rubrique 636d) ; • des soins
corporels d’hygiène et d’esthétique à l’exclusion des soins de santé ; •
de la garde d’enfants en dehors des crèches et autres établissements
spécialisés ; • du travail domestique chez des particuliers à
l’exclusion de l’entretien de locaux à usage collectif dont les
professionnels sont classés en agent de service (rubriques 525a à 525d
pour les écoles, hôpitaux et administrations) ou en ouvriers non
qualifiés de type artisanal (usines et bureaux d’entreprise) (rubrique
684a) ; • de la surveillance de bâtiment d’habitation (concierges et
gardiens d’immeuble) : en revanche les gardiens d’usine sont classés
avec les agents de sécurité (rubrique 534a) et les employés d’immeuble
chargés du nettoyage et de l’entretien avec les ouvriers d’entretien
(rubrique 684a).

Quelques emplois de salariés sont classés ici faute d’avoir pu les
classer ailleurs : agents de pompes funèbres, employés de casino,
ouvreurs de cinéma ou de théâtre.

La rubrique ne comprend que des salariés du secteur privé, à l’exception
des rubriques 563a et 563b (gardiennes d’enfants, aides ménagères, etc.)
qui peuvent comprendre des salariés du secteur public et, même, des
personnes se considérant comme indépendantes. Cependant, les personnels
des établissements de santé et d’enseignement, publics et privés, ne
sont pas classés dans la catégorie, mais, parmi les employés civils et
agents de service dans la catégorie 52.

Les aides familiaux salariés en font partie alors que les aides
familiaux non salariés en sont exclus (ex. : fils de cafetier aidant son
père sans être salarié).

### 56A Employés de cafés, restaurants et hôtels

#### 56A1 Serveurs

##### Définition :

Salariés peu qualifiés du service en salle dans les bars, les
restaurants.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Indépendants : 4 
- Salariés du privé : 91 
- Salariés du public : 1 


##### Distribution selon la qualification 

- Manœuvre, ouvrier(ère) spécialisé(e) du privé : 4 
- Ouvrier(ère) qualifié(e), technicien(ne) d’atelier du privé : 6 
- Employé(e) de bureau, de commerce, de services : 73 
- Dans une autre situation (privé) : 8 
- Agent de catégorie C de la fonction publique : 1 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Barista<!--#  (1) -->

-   Barman / Barmaid<!--#  (11) -->

-   Chef de rang<!--#  (3) -->

-   Employé de cafétéria / Employée de cafétéria<!--#  (3) -->

-   Serveur de café, bar, hôtel / Serveuse de café, bar,
    hôtel<!--#  (21) -->

-   Serveur de cantine / Serveuse de cantine<!--#  (1) -->

-   Serveur de restaurant / Serveuse de restaurant<!--#  (52) -->

-   NA<!--#  (4) -->

##### Libellés typiques :

-   Barman

-   Employé de cafétéria

-   Garçon de café

-   Serveur de café, bar, hôtel

-   Serveur de cantine

-   Serveur de restaurant

#### 56A2 Employés polyvalents de la restauration et aides de cuisine

##### Définition :

Ouvriers peu qualifiés du secteur privé aidant à la préparation des
aliments dans un lieu de restauration (restaurant, fast-food, cafétéria)
ainsi que les employés polyvalents travaillant dans le secteur de la
restauration (hors employés de restauration collective de la fonction
publique). Cette rubrique inclut également les salariés en apprentissage
de cuisine.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Salariés du privé : 70 
- Salariés du public : 4 


##### Distribution selon la qualification 

- Manœuvre, ouvrier(ère) spécialisé(e) du privé : 16 
- Ouvrier(ère) qualifié(e), technicien(ne) d’atelier du privé : 3 
- Employé(e) de bureau, de commerce, de services : 48 
- Dans une autre situation (privé) : 2 
- Technicien(ne) du public : 1 
- Manœuvre, ouvrier(ère) spécialisé(e) du public : 1 
- Ouvrier(ère) qualifié(e) du public : 2 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Agent de restauration collective<!--#  (8) -->

-   Aide cuisinier / Aide cuisinière<!--#  (5) -->

-   Apprenti cuisinier / Apprentie cuisinière<!--#  (2) -->

-   Cantinier / Cantinière<!--#  (2) -->

-   Commis de cuisine / Commise de cuisine<!--#  (4) -->

-   Cuisinier / Cuisinière<!--#  (2) -->

-   Cuisinier de collectivité / Cuisinière de collectivité<!--#  (1) -->

-   Employé polyvalent de restaurant / Employée polyvalente de
    restaurant<!--#  (24) -->

-   Équipier polyvalent de la restauration rapide / Équipière
    polyvalente de la restauration rapide<!--#  (17) -->

-   Plongeur de la restauration / Plongeuse de la
    restauration<!--#  (6) -->

-   Préparateur-vendeur en restauration rapide / Préparatrice-vendeuse
    en restauration rapide<!--#  (3) -->

##### Libellés typiques :

-   Agent de restauration collective

-   Aide cuisinier

-   Apprenti cuisinier

-   Cuisinier de cantine

-   Employé polyvalent de la restauration

-   Équipier polyvalent de la restauration rapide

-   Marmiton

-   Pizzaiolo

-   Plongeur de la restauration

-   Préparateur-vendeur en restauration rapide

-   Valet de cuisine

#### 56A3 Employés d’accueil et de réception de l’hôtellerie

##### Définition :

Salariés peu qualifiés assurant les travaux courants d’accueil et de
réception dans les services hôteliers.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Salariés du privé : 17 


##### Distribution selon la qualification 

- Manœuvre, ouvrier(ère) spécialisé(e) du privé : 1 
- Employé(e) de bureau, de commerce, de services : 16 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Agent d’accueil de l’hôtellerie<!--#  (1) -->

-   Bagagiste de l’hôtellerie<!--#  (1) -->

-   Réceptionnaire de l’hôtellerie<!--#  (3) -->

-   Réceptionniste d’hôtel<!--#  (9) -->

-   NA<!--#  (3) -->

##### Libellés typiques :

-   Bagagiste de l’hôtellerie

-   Concierge d’hôtel

-   Coursier d’hôtel

-   Groom

-   Hôte d’accueil de l’hôtellerie

-   Liftier

-   Majordome de l’hôtellerie

-   Portier de l’hôtellerie

-   Réceptionniste d’hôtel

-   Veilleur de nuit de l’hôtellerie

-   Voiturier

#### 56A4 Employés d’étage et employés polyvalents de l’hôtellerie

##### Définition :

Salariés peu qualifiés assurant les travaux courants d’entretien dans
les services hôteliers ainsi que les employés polyvalents des services
hôteliers.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Salariés du privé : 29 
- Salariés du public : 2 


##### Distribution selon la qualification 

- Ouvrier(ère) qualifié(e), technicien(ne) d’atelier du privé : 1 
- Employé(e) de bureau, de commerce, de services : 24 
- Dans une autre situation (privé) : 4 
- Agent de catégorie C de la fonction publique : 1 
- Ouvrier(ère) qualifié(e) du public : 1 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Assistant gouvernant de l’hôtellerie / Assistante gouvernante de
    l’hôtellerie<!--#  (1) -->

-   Chef de rang room service<!--#  (1) -->

-   Employé polyvalent de l’hôtellerie / Employée polyvalente de
    l’hôtellerie<!--#  (5) -->

-   Équipier d’étage / Équipière d’étage<!--#  (1) -->

-   Homme de ménage dans un hôtel / Femme de ménage dans un
    hôtel<!--#  (4) -->

-   Homme de ménage de l’hôtellerie / Femme de ménage de
    l’hôtellerie<!--#  (3) -->

-   Linger / Lingère<!--#  (1) -->

-   Valet de chambre dans un hôtel / Femme de chambre de
    l’hôtellerie<!--#  (12) -->

-   Valet de chambre de l’hôtellerie / Femme de chambre de
    l’hôtellerie<!--#  (12) -->

-   NA<!--#  (3) -->

##### Libellés typiques :

-   Agent d’entretien de l’hôtellerie

-   Agent de service hôtelier

-   Assistant gouvernant de l’hôtellerie

-   Commis de room service

-   Employé de buanderie

-   Employé polyvalent de l’hôtellerie

-   Équipier d’étage

-   Femme de ménage dans un hôtel

-   Linger

-   Valet de chambre dans un hôtel

### 56B Employés des soins corporels

#### 56B1 Coiffeurs

##### Définition :

Salariés qualifiés procédant à des soins et traitements de la chevelure,
de la barbe et de la moustache, dans un but d’hygiène et d’esthétique. I

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Indépendants : 2 
- Salariés du privé : 50 


##### Distribution selon la qualification 

- Manœuvre, ouvrier(ère) spécialisé(e) du privé : 4 
- Agent de maîtrise (y compris administrative ou commerciale) : 2 
- Ouvrier(ère) qualifié(e), technicien(ne) d’atelier du privé : 14 
- Employé(e) de bureau, de commerce, de services : 28 
- Dans une autre situation (privé) : 2 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Apprenti coiffeur / Apprentie coiffeuse<!--#  (12) -->

-   Coiffeur / Coiffeuse<!--#  (35) -->

-   Coiffeur à domicile / Coiffeuse à domicile<!--#  (4) -->

-   Coiffeur visagiste / Coiffeuse visagiste<!--#  (1) -->

##### Libellés typiques :

-   Apprenti coiffeur

-   Barbier

-   Coiffeur

-   Coiffeur à domicile

-   Coiffeur visagiste

-   Coloriste-permanentiste

-   Perruquier posticheur

-   Poseur d’extension capillaire

#### 56B2 Esthéticiens et autres employés des soins corporels

##### Définition :

Salariés qualifiés assurant les soins esthétiques des mains, du corps ou
du visage. Cette rubrique inclut également tous les professionnels du
bien-être corporel et des soins donnés aux morts qu’ils soient du privé
ou du public.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Indépendants : 1 
- Salariés du privé : 24 
- Salariés du public : 1 


##### Distribution selon la qualification 

- Manœuvre, ouvrier(ère) spécialisé(e) du privé : 1 
- Ouvrier(ère) qualifié(e), technicien(ne) d’atelier du privé : 4 
- Employé(e) de bureau, de commerce, de services : 16 
- Dans une autre situation (privé) : 2 
- Technicien(ne) du privé : 1 
- Agent de catégorie C de la fonction publique : 1 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Apprenti esthéticien / Apprentie esthéticienne<!--#  (1) -->

-   Esthéticien / Esthéticienne<!--#  (19) -->

-   Esthéticien-cosméticien / Esthéticienne-cosméticienne<!--#  (2) -->

-   Praticien en bien-être / Praticienne en bien-être<!--#  (1) -->

-   Prothésiste ongulaire<!--#  (1) -->

-   Socio-esthéticien / Socio-esthéticienne<!--#  (2) -->

##### Libellés typiques :

-   Agent de soins esthétiques et corporels

-   Agent thermal

-   Balnéothérapeute (non kinésithérapeute)

-   Conseiller beauté

-   Esthéticien

-   Esthéticien à domicile

-   Manucure

-   Maquilleur

-   Masseur (non kinésithérapeute)

-   Styliste ongulaire

-   Tatoueur

-   Thanatopracteur

### 56C Assistants maternels, gardes d’enfants, assistants familiaux

#### 56C1 Assistants familiaux, familles d’accueil

##### Définition :

Les familles d’accueil sont des familles dont l’un des membres (appelé
assistant familial) est agréé pour accueillir de façon permanente à son
domicile, moyennant rémunération, des mineurs et des majeurs de moins de
21 ans. Son activité s’insère dans un dispositif de protection de
l’enfance.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Indépendants : 1 
- Salariés du privé : 4 
- Salariés du public : 28 


##### Distribution selon la qualification 

- Employé(e) de bureau, de commerce, de services : 3 
- Dans une autre situation (privé) : 1 
- Agent de catégorie A de la fonction publique : 1 
- Dans une autre situation (public) : 16 
- Agent de catégorie C de la fonction publique : 8 
- Technicien(ne) du public : 1 
- Ouvrier(ère) qualifié(e) du public : 2 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Assistant familial / Assistante familiale<!--#  (22) -->

-   Famille d’accueil<!--#  (9) -->

-   NA<!--#  (2) -->

##### Libellés typiques :

-   Assistant familial

-   Famille d’accueil

#### 56C2 Assistants maternels agréés

##### Définition :

Salariés de particuliers ou d’établissements privés ou publics,
disposant d’un agrément officiel délivré par les services départementaux
de la PMI (protection maternelle et infantile), faisant profession de
s’occuper d’enfants, généralement âgés de moins de 6 ans pendant tout ou
partie de la journée. L’accueil se fait à son domicile ou dans une
maison d’assistantes maternelles.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Indépendants : 5 
- Salariés du privé : 148 
- Salariés du public : 9 


##### Distribution selon la qualification 

- Employé(e) de bureau, de commerce, de services : 5 
- Dans une autre situation (privé) : 3 
- Dans une autre situation (public) : 3 
- Agent de catégorie C de la fonction publique : 2 
- Technicien(ne) du public : 1 
- Manœuvre, ouvrier(ère) spécialisé(e) du public : 1 
- Ouvrier(ère) qualifié(e) du public : 2 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Assistant maternel agréé / Assistante maternelle
    agréée<!--#  (158) -->

-   NA<!--#  (4) -->

##### Libellés typiques :

-   Assistant maternel agréé

#### 56C3 Autres employés de la garde d’enfant salariés de particuliers

##### Définition :

Salariés de particuliers, ne disposant pas d’agrément officiel délivré
par les services départementaux de la PMI (protection maternelle et
infantile), faisant profession de s’occuper d’enfants pendant tout ou
partie de la journée, à leur domicile ou à celui des parents.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Indépendants : 1 
- Salariés du privé : 32 


##### Distribution selon la qualification 

- Employé(e) de bureau, de commerce, de services : 11 
- Dans une autre situation (privé) : 2 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Auxiliaire parental / Auxiliaire parentale<!--#  (2) -->

-   Baby-sitter<!--#  (7) -->

-   Garde d’enfants<!--#  (12) -->

-   Gouvernant d’enfants à domicile / Gouvernante d’enfants à
    domicile<!--#  (1) -->

-   Nounou<!--#  (3) -->

-   Nourrice<!--#  (4) -->

-   NA<!--#  (4) -->

##### Libellés typiques :

-   Auxiliaire parental

-   Baby-sitter

-   Employé au pair

-   Garde d’enfants

-   Gouvernant d’enfants à domicile

-   Nourrice

### 56D Aides au maintien à domicile des personnes fragiles

#### 56D1 Auxiliaires de vie sociale

##### Définition :

Les auxiliaires de vie sociale sont des salariés de structures
associatives, de collectivités territoriales ou d’entreprises
spécialisées dans l’aide à la personne ou plus rarement de particuliers,
titulaires d’un diplôme d’État, Ils aident les personnes malades,
handicapées ou âgées, très dépendantes pour accomplir les actes de la
vie quotidienne (courses, prise des repas, travaux ménagers, démarches
administratives, sorties). Grâce à l’intervention de ces professionnels
souvent complétée et coordonnée avec d’autres services (travailleurs
sociaux, soins à domicile), des personnes malades, handicapées ou âgées
ont la possibilité de rester dans leur cadre de vie habituel et de
conserver une certaine autonomie.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Indépendants : 3 
- Salariés du privé : 88 
- Salariés du public : 12 


##### Distribution selon la qualification 

- Manœuvre, ouvrier(ère) spécialisé(e) du privé : 4 
- Agent de maîtrise (y compris administrative ou commerciale) : 1 
- Ouvrier(ère) qualifié(e), technicien(ne) d’atelier du privé : 5 
- Employé(e) de bureau, de commerce, de services : 48 
- Dans une autre situation (privé) : 6 
- Agent de catégorie A de la fonction publique : 1 
- Dans une autre situation (public) : 4 
- Agent de catégorie C de la fonction publique : 7 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Auxiliaire de vie à domicile<!--#  (78) -->

-   Auxiliaire de vie sociale<!--#  (20) -->

-   NA<!--#  (5) -->

##### Libellés typiques :

-   Auxiliaire de vie à domicile

-   Auxiliaire de vie sociale

#### 56D2 Autres employés d’aide à domicile et accueillants familiaux

##### Définition :

Les autres employés d’aide à domicile assistent, à leur domicile, des
personnes en difficulté dans leur vie quotidienne.Ils leur apportent une
aide dans l’accomplissement des tâches et activités de la vie
quotidienne (courses, prise des repas, travaux ménagers, démarches
administratives, sorties). Grâce à leur intervention, des personnes
malades, handicapées ou âgées ont la possibilité de rester dans leur
cadre de vie habituel et de conserver une certaine autonomie. Ils
peuvent être salariés de structures associatives,
d’entreprises spécialisées dans l’aide à la personne, ou de
particuliers, mais aussi non salariés (aidants familiaux envers leurs
parents ou leurs enfants). Contrairement aux auxiliaires de vie sociale,
ils ne détiennent pas d’un diplôme d’État. L’accueillant familial est
titulaire d’un agrément officiel lui permettant d’accueillir à son
domicile, moyennant rémunération, des personnes âgées ou handicapées
adultes.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Indépendants : 10 
- Salariés du privé : 203 
- Salariés du public : 11 


##### Distribution selon la qualification 

- Manœuvre, ouvrier(ère) spécialisé(e) du privé : 16 
- Ouvrier(ère) qualifié(e), technicien(ne) d’atelier du privé : 7 
- Employé(e) de bureau, de commerce, de services : 68 
- Dans une autre situation (privé) : 12 
- Technicien(ne) du privé : 1 
- Dans une autre situation (public) : 3 
- Agent de catégorie B de la fonction publique : 1 
- Agent de catégorie C de la fonction publique : 4 
- Manœuvre, ouvrier(ère) spécialisé(e) du public : 2 
- Ouvrier(ère) qualifié(e) du public : 1 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Accueillant familial / Accueillante familiale<!--#  (4) -->

-   Aide à domicile<!--#  (118) -->

-   Aide à la personne<!--#  (21) -->

-   Aide ménager / Aide ménagère<!--#  (51) -->

-   Assistant de vie / Assistante de vie<!--#  (19) -->

-   Assistant ménager / Assistante ménagère<!--#  (3) -->

-   Technicien d’intervention sociale et familiale (TISF) / Technicienne
    d’intervention sociale et familiale (TISF)<!--#  (1) -->

-   NA<!--#  (7) -->

##### Libellés typiques :

-   Accueillant familial

-   Aide à domicile

-   Aide à la personne

-   Assistant de vie

-   Technicien d’intervention sociale et familiale (TISF)

### 56E Aides domestiques, concierges

#### 56E1 Employés de maison et personnels de ménage chez des particuliers

##### Définition :

Salariés peu qualifiés exécutant chez un particulier divers travaux
domestiques notamment le nettoyage des locaux. La rubrique inclut les
salariés de particuliers mais également les salariés d’entreprises ou
d’associations travaillant chez des particuliers.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Indépendants : 4 
- Salariés du privé : 95 


##### Distribution selon la qualification 

- Manœuvre, ouvrier(ère) spécialisé(e) du privé : 3 
- Ouvrier(ère) qualifié(e), technicien(ne) d’atelier du privé : 3 
- Employé(e) de bureau, de commerce, de services : 19 
- Dans une autre situation (privé) : 1 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Agent d’entretien chez des particuliers<!--#  (7) -->

-   Cuisinier de particuliers / Cuisinière de particuliers<!--#  (2) -->

-   Employé de maison / Employée de maison<!--#  (15) -->

-   Gouvernant chez des particuliers / Gouvernante chez des
    particuliers<!--#  (1) -->

-   Homme de ménage chez des particuliers / Femme de ménage chez des
    particuliers<!--#  (69) -->

-   Valet de chambre chez des particuliers / Femme de chambre chez des
    particuliers<!--#  (4) -->

-   NA<!--#  (1) -->

##### Libellés typiques :

-   Agent d’entretien chez des particuliers

-   Cuisinier de particuliers

-   Domestique

-   Employé de maison

-   Factotum

-   Femme de ménage chez des particuliers

-   Gouvernant chez des particuliers

-   Linger à domicile

-   Majordome

-   Valet de chambre chez des particuliers

#### 56E2 Concierges et gardiens d’immeuble d’habitation

##### Définition :

Salariés peu qualifiés auxquels sont confiés la surveillance du service
intérieur d’un immeuble et le contrôle de ses accès. Ils peuvent
participer au nettoyage et aux petits travaux d’entretien du bâtiment et
des abords.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Indépendants : 1 
- Salariés du privé : 23 
- Salariés du public : 1 


##### Distribution selon la qualification 

- Manœuvre, ouvrier(ère) spécialisé(e) du privé : 1 
- Ouvrier(ère) qualifié(e), technicien(ne) d’atelier du privé : 1 
- Employé(e) de bureau, de commerce, de services : 17 
- Dans une autre situation (privé) : 1 
- Technicien(ne) du privé : 1 
- Technicien(ne) du public : 1 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Concierge<!--#  (2) -->

-   Gardien d’immeuble / Gardienne d’immeuble<!--#  (21) -->

-   NA<!--#  (4) -->

##### Libellés typiques :

-   Concierge

-   Gardien d’immeuble

-   Gardien de propriété

### 56F Autres employés des services aux particuliers

#### 56F1 Autres employés des services aux particuliers <!--# Attention effectif -->

##### Définition :

Salariés peu qualifiés de service divers qui n’ont pas pu être classés
dans les rubriques précédentes.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Indépendants : 1 
- Salariés du privé : 10 


##### Distribution selon la qualification 

- Manœuvre, ouvrier(ère) spécialisé(e) du privé : 1 
- Employé(e) de bureau, de commerce, de services : 8 
- Dans une autre situation (privé) : 1 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Assistant funéraire / Assistante funéraire<!--#  (3) -->

-   Conseiller funéraire / Conseillère funéraire<!--#  (2) -->

-   Employé de casino / Employée de casino<!--#  (1) -->

-   NA<!--#  (5) -->

##### Libellés typiques :

-   Agent de cinéma

-   Animateur d’attractions de parc de loisirs

-   Croupier

-   Dresseur animalier

-   Employé de culte laïc

-   Employé des pompes funèbres

-   Gardien de vestiaire

-   Maître de cérémonie funéraire

-   Ouvreur

-   Thérapeute

-   Toiletteur d’animaux

# 6 Ouvriers

## 62 Ouvriers qualifiés de type industriel

Définition : Cette catégorie socioprofessionnelle regroupe les salariés
exécutant, dans le cadre d’une division poussée du travail, des tâches
manuelles exigeant une formation spéciale ou un apprentissage
suffisamment long, ou impliquant des responsabilités matérielles
importantes. La catégorie comprend exclusivement des salariés classés
ouvriers qualifiés dans les conventions collectives. Elle inclut les
personnels ouvriers du secteur public.

La conduite des engins de transport et la manutention étant exclue, le
domaine d’activité des ouvriers de type industriel se définit en
principe par deux caractéristiques : ils exécutent un travail à
dominante manuelle ; ce travail est de type industriel. Cette notion de
type industriel se définit par sa distinction avec le type artisanal
(voir p. 15).

L’exécution d’un travail de type industriel peut consister en la
conduite, la surveillance, la préparation, le réglage, l’entretien
d’installations industrielles, de machines, d’engins de génie civil ou
de travail du béton ; elle n’inclut pas la conduite d’engins de
transport et de la manutention.

Précisément, les domaines suivants relèvent du type industriel : • la
conduite d’installations industrielles automatisées, ou de machines dans
l’industrie lourde (chimie, IAA, production et première transformation
des métaux, fonderie, industrie du verre, des matériaux de construction
et céramiques, industrie lourde du bois et du papier carton) ; • la
conduite d’installations de production d’énergie ; • le travail de
laboratoire ; • le travail des métaux par formage, soudure, revêtement,
enlèvement de métal dans le cadre d’une activité de production (même à
l’unité ou en petite série) ; • l’ajustage et le montage en atelier
d’éléments mécaniques (même à l’unité ou en petite série) ; • la
production de matériels électriques et électroniques ; • la conduite de
machines du textile ; • le travail industriel ou semi-industriel des
étoffes et du cuir (grande ou moyenne série seulement) ; • le travail
industriel du bois ; • la composition et l’impression ; • le contrôle
des produits fabriqués, dans les industries de toutes natures ; • le
réglage et l’entretien (électrique ou mécanique) des équipements de
production industrielle, des équipements de télécommunication et des
matériels lourds de transport (air, mer, fer) ; • les travaux publics et
le travail du béton, ainsi que le montage des charpentes métalliques de
grande dimension et la conduite d’engins spéciaux des travaux publics et
du bâtiment (engins de levage exclus) ; • les mines et les carrières
(taille de pierre exclue).

Pour les ouvriers de fabrication et assimilés, on trouve une suite de
spécialités qui sont repérées par le 3ème chiffre du code de profession
(électricité-électronique, travail des métaux, mécanique, construction
mécanique, etc.). L’activité économique de l’établissement (code NAF)
peut être utilisée lorsque l’intitulé de profession n’est pas
suffisamment précis ou pour aider à situer le « contexte ». Mais il est
bien entendu que les notions de profession et de secteur d’activité ne
doivent pas être confondues : tous les ouvriers d’une usine de mécanique
ne sont pas des mécaniciens et des mécaniciens peuvent travailler sur
des machines de production relevant d’activités très diverses.

Quelques rubriques concernent les pilotes d’installation lourde de
certaines industries. Il s’agit là d’ouvriers ayant en charge des
installations intégrées d’appareils et de machines, qui réalisent de
manière quasi automatique la totalité ou quasi-totalité des phases de
production. Leur activité peut s’exercer à partir de salles de commande
centralisées dotées d’écrans de visualisation et de consoles
informatiques. Un groupe spécial de rubriques est consacré à la
maintenance et à l’entretien des équipements industriels, aux activités
de réglage et aux travaux de laboratoire du domaine industriel (à
l’exception du domaine des industries de transformation, pour lequel ces
travaux sont assimilés à des travaux de production).

### 62A Ouvriers qualifiés des travaux publics et des industries extractives

#### 62A1 Conducteurs d’engins de chantier des travaux publics

##### Définition :

Ouvriers qualifiés conduisant les engins de chantier classés dans les
catégories C, D, E, et d’utilisation assez complexe (bouteur, pelle
mécanique ou hydraulique, sonnette, excavatrice, compacteur, engin de
répandage, engin de forage, soudeuse), dont ils assurent le réglage,
l’entretien et les réparations simples.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Salariés du privé : 32 
- Salariés du public : 2 


##### Distribution selon la qualification 

- Manœuvre, ouvrier(ère) spécialisé(e) du privé : 3 
- Ouvrier(ère) qualifié(e), technicien(ne) d’atelier du privé : 25 
- Employé(e) de bureau, de commerce, de services : 4 
- Dans une autre situation (public) : 1 
- Agent de catégorie C de la fonction publique : 1 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Chauffeur d’engins BTP<!--#  (6) -->

-   Conducteur d’engins BTP / Conductrice d’engins BTP<!--#  (24) -->

-   NA<!--#  (4) -->

##### Libellés typiques :

-   Chauffeur d’engins BTP

-   Chauffeur travaux publics

-   Conducteur d’engins BTP

-   Conducteur de pelle

#### 62A2 Autres ouvriers qualifiés des travaux publics et des industries extractives

##### Définition :

Ouvriers qualifiés qui travaillent sur les chantiers de travaux publics
(hors conducteurs d’engins) et ouvriers qualifiés effectuant, sous terre
ou en surface, différents travaux nécessaires aux industries
extractives.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Salariés du privé : 46 
- Salariés du public : 14 


##### Distribution selon la qualification 

- Agent de maîtrise (y compris administrative ou commerciale) : 2 
- Ouvrier(ère) qualifié(e), technicien(ne) d’atelier du privé : 40 
- Employé(e) de bureau, de commerce, de services : 1 
- Dans une autre situation (privé) : 1 
- Technicien(ne) du privé : 1 
- Agent de catégorie B de la fonction publique : 1 
- Agent de catégorie C de la fonction publique : 11 
- Ouvrier(ère) qualifié(e) du public : 2 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Adjoint technique des travaux publics / Adjointe technique des
    travaux publics<!--#  (3) -->

-   Agent d’entretien de la voirie<!--#  (1) -->

-   Agent d’exploitation des routes<!--#  (2) -->

-   Agent de voiries<!--#  (1) -->

-   Agent technique des travaux public<!--#  (8) -->

-   Aide conducteur de travaux / Aide conductrice de
    travaux<!--#  (1) -->

-   Artisan du bâtiment<!--#  (2) -->

-   Câbleur / Câbleuse<!--#  (1) -->

-   Canalisateur / Canalisatrice<!--#  (2) -->

-   Chef d’équipe BTP<!--#  (2) -->

-   Cimentier-applicateur / Cimentière-applicatrice<!--#  (1) -->

-   Échafaudeur / Échafaudeuse<!--#  (3) -->

-   Ferrailleur-béton / Ferrailleuse-béton<!--#  (1) -->

-   Foreur / Foreuse<!--#  (1) -->

-   Machiniste extraction<!--#  (1) -->

-   Maçon coffreur<!--#  (4) -->

-   Maçon vrd<!--#  (1) -->

-   Monteur d’échafaudage / Monteuse d’échafaudage<!--#  (1) -->

-   Monteur de grue / Monteuse de grue<!--#  (1) -->

-   Monteur réseaux / Monteuse réseaux<!--#  (1) -->

-   Orpailleur / Orpailleuse<!--#  (1) -->

-   Ouvrier de carrières / Ouvrière de carrières<!--#  (1) -->

-   Ouvrier de chantier / Ouvrière de chantier<!--#  (4) -->

-   Ouvrier des travaux publics / Ouvrière des travaux
    publics<!--#  (3) -->

-   Ouvrier du BTP / Ouvrière du BTP<!--#  (2) -->

-   Paveur / Paveuse<!--#  (1) -->

-   Poseur de voies / Poseuse de voies<!--#  (1) -->

-   Responsable de chantier<!--#  (2) -->

-   Terrassier / Terrassière<!--#  (1) -->

-   NA<!--#  (6) -->

##### Libellés typiques :

-   Agent technique des travaux publics

-   Artificier du BTP, de carrières, de mines

-   Boiseur-béton

-   Chef d’équipe BTP

-   Cimentier-applicateur

-   Coffreur bancheur

-   Cordiste du BTP

-   Ferrailleur-béton

-   Installateur de lignes électriques/téléphoniques

-   Maçon coffreur

-   Monteur de grue

-   Ouvrier autoroutier

-   Ouvrier VRD (voirie et réseaux divers)

-   Poseur de lignes de télécommunications

-   Poseur de voies

-   Scaphandrier

-   Sondeur de gisement

### 62B Ouvriers qualifiés de l’électricité, de l’électronique, de la mécanique et du travail des métaux

#### 62B1 Câbleurs en électricité et électronique

##### Définition :

Ouvriers qualifiés montant des éléments électriques et électroniques sur
un châssis et procédant aux connexions, d’après des plans. Ils
effectuent des montages à l’unité ou en petite série, ou participent à
l’installation d’équipements en chantier extérieur.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Salariés du privé : 19 


##### Distribution selon la qualification 

- Ouvrier(ère) qualifié(e), technicien(ne) d’atelier du privé : 18 
- Technicien(ne) du privé : 1 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Agent de fabrication en électromécanique<!--#  (1) -->

-   Agent de montage en électronique<!--#  (2) -->

-   Câbleur en aéronautique / Câbleuse en aéronautique<!--#  (1) -->

-   Câbleur en électronique / Câbleuse en électronique<!--#  (1) -->

-   Électricien monteur câbleur / Électricienne monteuse
    câbleuse<!--#  (4) -->

-   Électromécanicien de fabrication industrielle / Électromécanicienne
    de fabrication industrielle<!--#  (1) -->

-   Électronicien / Électronicienne<!--#  (1) -->

-   Monteur câbleur / Monteuse câbleuse<!--#  (2) -->

-   Opérateur de montage en électronique / Opératrice de montage en
    électronique<!--#  (3) -->

-   Opérateur électromécanicien / Opératrice
    électromécanicienne<!--#  (1) -->

-   Ouvrier de montage en électronique / Ouvrière de montage en
    électronique<!--#  (2) -->

##### Libellés typiques :

-   Agent de fabrication en électromécanique

-   Bobinier électricien

-   Câbleur en aéronautique

-   Câbleur en électronique

-   Chef d’équipe en électricité et électronique

-   Électricien de fabrication industrielle

-   Électricien monteur câbleur

-   Électromécanicien de fabrication industrielle

-   Monteur câbleur

-   Opérateur salle blanche en électronique

-   Ouvrier de montage en électronique

#### 62B2 Mécaniciens monteurs et ajusteurs qualifiés

##### Définition :

Ouvriers qualifiés réalisant le montage d’ensembles mécaniques (gros
moteurs, machines-outils, etc.). Ils procèdent également à l’ajustage et
à la finition des éléments à monter. Ils effectuent le réglage et
contrôlent la conformité et le bon fonctionnement à l’aide d’appareils
appropriés.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Indépendants : 1 
- Salariés du privé : 44 


##### Distribution selon la qualification 

- Manœuvre, ouvrier(ère) spécialisé(e) du privé : 2 
- Ouvrier(ère) qualifié(e), technicien(ne) d’atelier du privé : 40 
- Dans une autre situation (privé) : 1 
- Technicien(ne) du privé : 1 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Agent de fabrication en mécanique<!--#  (2) -->

-   Agent de montage-assemblage mécanique<!--#  (3) -->

-   Agent de production en mécanique<!--#  (3) -->

-   Ajusteur aéronautique / Ajusteuse aéronautique<!--#  (3) -->

-   Ajusteur de précision / Ajusteuse de précision<!--#  (1) -->

-   Ajusteur monteur en mécanique / Ajusteuse monteuse en
    mécanique<!--#  (2) -->

-   Assembleur monteur / Assembleuse monteuse<!--#  (2) -->

-   Chef d’atelier de montage mécanique<!--#  (1) -->

-   Coutelier industriel / Coutelière industrielle<!--#  (1) -->

-   Mécanicien ajusteur / Mécanicienne ajusteuse<!--#  (3) -->

-   Mécanicien monteur / Mécanicienne monteuse<!--#  (1) -->

-   Mécanicien outilleur / Mécanicienne outilleuse<!--#  (1) -->

-   Monteur aéronautique / Monteuse aéronautique<!--#  (1) -->

-   Monteur en horlogerie / Monteuse en horlogerie<!--#  (2) -->

-   Monteur en lunetterie / Monteuse en lunetterie<!--#  (1) -->

-   Monteur en mécanique automobile / Monteuse en mécanique
    automobile<!--#  (1) -->

-   Monteur hydraulique / Monteuse hydraulique<!--#  (1) -->

-   Monteur régleur / Monteuse régleuse<!--#  (2) -->

-   Opérateur d’assemblage mécanique / Opératrice d’assemblage
    mécanique<!--#  (3) -->

-   Ouvrier d’assemblage mécanique / Ouvrière d’assemblage
    mécanique<!--#  (1) -->

-   Ouvrier de montage en mécanique / Ouvrière de montage en
    mécanique<!--#  (1) -->

-   NA<!--#  (9) -->

##### Libellés typiques :

-   Ajusteur metteur au point

-   Ajusteur monteur en mécanique

-   Charpentier de navire

-   Chef d’équipe de montage mécanique

-   Mécanicien ajusteur

-   Mécanicien en montage-assemblage

-   Mécanicien outilleur

-   Monteur aéronautique

-   Monteur d’assemblage mécanique

-   Monteur en mécanique automobile

-   Monteur en mécanique de précision

-   Monteur régleur

-   Régleur en horlogerie

#### 62B3 Ouvriers qualifiés d’usinage des métaux et moulistes qualifiés

##### Définition :

Ouvriers qualifiés réalisant des pièces par enlèvement de métal
(fraisage, tournage, etc.), sur installations, avec des machines
classiques ou des machines à commande numérique. Les réglages et les
contrôles sont généralement effectués sous leur responsabilité.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Indépendants : 1 
- Salariés du privé : 32 


##### Distribution selon la qualification 

- Ouvrier(ère) qualifié(e), technicien(ne) d’atelier du privé : 26 
- Employé(e) de bureau, de commerce, de services : 1 
- Dans une autre situation (privé) : 1 
- Technicien(ne) du privé : 4 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Agent de fabrication en usinage des métaux<!--#  (1) -->

-   Ajusteur tourneur / Ajusteuse tourneuse<!--#  (1) -->

-   Fraiseur de l’industrie des métaux / Fraiseuse de l’industrie des
    métaux<!--#  (3) -->

-   Mécanicien tourneur / Mécanicienne tourneuse<!--#  (1) -->

-   Opérateur d’usinage des métaux / Opératrice d’usinage des
    métaux<!--#  (2) -->

-   Opérateur sur machine à commande numérique / Opératrice sur machine
    à commande numérique<!--#  (10) -->

-   Tourneur de l’industrie des métaux / Tourneuse de l’industrie des
    métaux<!--#  (1) -->

-   Tourneur fraiseur / Tourneuse fraiseuse<!--#  (9) -->

-   Tourneur fraiseur de l’industrie des métaux / Tourneuse fraiseuse de
    l’industrie des métaux<!--#  (2) -->

-   Tourneur outilleur / Tourneuse outilleuse<!--#  (1) -->

-   Usineur / Usineuse<!--#  (1) -->

-   NA<!--#  (1) -->

##### Libellés typiques :

-   Affûteur outilleur métal

-   Ajusteur tourneur

-   Chef d’équipe en usinage des métaux

-   Décolleteur

-   Fraiseur de l’industrie des métaux

-   Mécanicien mouliste

-   Mécanicien tourneur

-   Tourneur de l’industrie des métaux

-   Rectifieur

-   Usineur

#### 62B4 Ouvriers qualifiés du traçage, découpage, formage et soudage des métaux

##### Définition :

Ouvriers qualifiés effectuant le découpage de feuilles de métal à l’aide
de machines lourdes (plieuse, guillotine, rouleuse, etc.), le formage de
pièces métalliques, l’assemblage et le montage de tuyauteries
industrielles ou le soudage de pièces métalliques. Exclusion : Les
ouvriers travaillant sur les tuyauteries des bâtiments à usage
d’habitation ou de bureaux, ou aux tuyauteries de chauffage central,
sont à coder avec les ouvriers du bâtiment (63B4)

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Indépendants : 1 
- Salariés du privé : 43 


##### Distribution selon la qualification 

- Manœuvre, ouvrier(ère) spécialisé(e) du privé : 2 
- Ouvrier(ère) qualifié(e), technicien(ne) d’atelier du privé : 39 
- Dans une autre situation (privé) : 2 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Chaudronnier / Chaudronnière<!--#  (15) -->

-   Chaudronnier soudeur tuyauteur / Chaudronnière soudeuse
    tuyauteuse<!--#  (6) -->

-   Chef d’équipe de soudure<!--#  (1) -->

-   Opérateur de formage des métaux / Opératrice de formage des
    métaux<!--#  (1) -->

-   Plieur de métaux / Plieuse de métaux<!--#  (1) -->

-   Soudeur de l’industrie des métaux / Soudeuse de l’industrie des
    métaux<!--#  (6) -->

-   Soudeur monteur de l’industrie des métaux / Soudeuse monteuse de
    l’industrie des métaux<!--#  (3) -->

-   Tuyauteur-soudeur / Tuyauteuse-soudeuse<!--#  (5) -->

-   NA<!--#  (6) -->

##### Libellés typiques :

-   Assembleur sur machines de soudage

-   Chaudronnier

-   Chaudronnier soudeur tuyauteur

-   Chef d’équipe en chaudronnerie

-   Chef d’équipe de soudure

-   Cisailleur métaux

-   Estampeur de l’industrie des métaux

-   Mécanicien soudeur

-   Oxycoupeur

-   Plieur de métaux

-   Soudeur de l’industrie des métaux

-   Tôlier cisailleur

-   Traceur sur métaux

-   Tuyauteur de l’industrie des métaux

### 62C Ouvriers qualifiés de l’agro-alimentaire, de la métallurgie, de la chimie, de la production des matériaux, de l’eau et de l’énergie

#### 62C1 Ouvriers qualifiés de l’agro-alimentaire

##### Définition :

Ouvriers qualifiés de l’agro-alimentaire travaillant en général mais pas
nécessairement sur une installation ou une machine qu’ils sont capables
de régler eux-mêmes.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Salariés du privé : 59 


##### Distribution selon la qualification 

- Manœuvre, ouvrier(ère) spécialisé(e) du privé : 1 
- Agent de maîtrise (y compris administrative ou commerciale) : 2 
- Ouvrier(ère) qualifié(e), technicien(ne) d’atelier du privé : 54 
- Employé(e) de bureau, de commerce, de services : 1 
- Technicien(ne) du privé : 1 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Agent d’entretien dans l’agro-alimentaire<!--#  (1) -->

-   Agent de conditionnement dans l’agro-alimentaire<!--#  (1) -->

-   Agent de fabrication dans l’agro-alimentaire<!--#  (2) -->

-   Agent de production dans l’agro-alimentaire<!--#  (5) -->

-   Caviste<!--#  (4) -->

-   Chef d’équipe dans l’agro-alimentaire<!--#  (1) -->

-   Chocolatier / Chocolatière<!--#  (1) -->

-   Désosseur / Désosseuse<!--#  (4) -->

-   Fileteur / Fileteuse<!--#  (1) -->

-   Fromager industriel / Fromagère industrielle<!--#  (1) -->

-   Opérateur de production dans l’agro-alimentaire / Opératrice de
    production dans l’agro-alimentaire<!--#  (4) -->

-   Ouvrier caviste / Ouvrière caviste<!--#  (1) -->

-   Ouvrier charcutier / Ouvrière charcutière<!--#  (2) -->

-   Ouvrier d’abattoir / Ouvrière d’abattoir<!--#  (2) -->

-   Ouvrier d’usine agricole / Ouvrière d’usine agricole<!--#  (2) -->

-   Ouvrier dans l’agro-alimentaire / Ouvrière dans
    l’agro-alimentaire<!--#  (20) -->

-   Ouvrier de laiterie / Ouvrière de laiterie<!--#  (1) -->

-   Responsable de fabrication industrielle<!--#  (1) -->

-   NA<!--#  (5) -->

##### Libellés typiques :

-   Agent de production dans l’agro-alimentaire

-   Boucher industriel

-   Boulanger industriel

-   Brasseur

-   Caviste affineur

-   Chef d’équipe dans l’agro-alimentaire

-   Cuisinier de l’agro-alimentaire

-   Maître de chai

-   Meunier

#### 62C2 Ouvriers qualifiés de la métallurgie, de la production verrière et des matériaux de construction

##### Définition :

Ouvriers qualifiés de la production et de la première transformation des
métaux et de la fonderie, de la production du verre, de la céramique et
des matériaux de construction (CMC). La nature concrète de leur travail
est cependant variable : rôle dominant de surveillance pour les uns,
intervention directe sur le produit pour d’autres.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Salariés du privé : 41 


##### Distribution selon la qualification 

- Ouvrier(ère) qualifié(e), technicien(ne) d’atelier du privé : 39 
- Employé(e) de bureau, de commerce, de services : 1 
- Technicien(ne) du privé : 1 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Agent de fabrication de matériaux de construction<!--#  (1) -->

-   Agent de fabrication métallurgique<!--#  (3) -->

-   Agent de production de matériaux de construction<!--#  (2) -->

-   Agent de production métallurgique<!--#  (6) -->

-   Chef d’équipe en métallurgie<!--#  (1) -->

-   Chef d’équipe en verrerie<!--#  (1) -->

-   Fondeur / Fondeuse<!--#  (1) -->

-   Lamineur de la métallurgie / Lamineuse de la
    métallurgie<!--#  (1) -->

-   Métallurgiste<!--#  (1) -->

-   Opérateur en métallurgie / Opératrice en métallurgie<!--#  (1) -->

-   Ouvrier de fonderie / Ouvrière de fonderie<!--#  (1) -->

-   Ouvrier de la métallurgie / Ouvrière de la
    métallurgie<!--#  (10) -->

-   Ouvrier de la sidérurgie / Ouvrière de la sidérurgie<!--#  (1) -->

-   Sidérurgiste<!--#  (1) -->

-   Verrier / Verrière<!--#  (3) -->

-   NA<!--#  (7) -->

##### Libellés typiques :

-   Briquetier

-   Chef d’équipe en matériaux de construction

-   Chef d’équipe en métallurgie

-   Chef d’équipe en verrerie

-   Fondeur

-   Lamineur de l’industrie du verre

-   Lamineur de la métallurgie

-   Mouleur noyauteur

-   Polisseur de cristal

-   Sidérurgiste

-   Verrier

#### 62C3 Ouvriers qualifiés de la chimie, de la plasturgie et des matériaux composites

##### Définition :

Ouvriers qualifiés assurant la conduite d’une installation ou d’une
machine de la chimie ou des industries voisines (carbochimie et
pétrochimie, parachimie, pharmacie, fils et fibres synthétiques,
caoutchouc, plastiques). Ils sont capables de régler cette installation
ou cette machine et d’intervenir en cas d’incident.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Salariés du privé : 41 


##### Distribution selon la qualification 

- Agent de maîtrise (y compris administrative ou commerciale) : 1 
- Ouvrier(ère) qualifié(e), technicien(ne) d’atelier du privé : 38 
- Employé(e) de bureau, de commerce, de services : 1 
- Technicien(ne) du privé : 1 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Agent de fabrication de l’industrie chimique<!--#  (1) -->

-   Agent de fabrication de l’industrie du caoutchouc<!--#  (2) -->

-   Agent de fabrication de l’industrie plasturgique<!--#  (1) -->

-   Agent de fabrication en matériaux composites<!--#  (1) -->

-   Agent de production de l’industrie chimique<!--#  (4) -->

-   Agent de production de l’industrie plasturgique<!--#  (2) -->

-   Agent de production en matières composites<!--#  (1) -->

-   Conditionneur de l’industrie pharmaceutique / Conditionneuse de
    l’industrie pharmaceutique<!--#  (1) -->

-   Mouleur stratifieur / Mouleuse stratifieuse<!--#  (1) -->

-   Opérateur de l’industrie chimique / Opératrice de l’industrie
    chimique<!--#  (2) -->

-   Opérateur sur presse de la plasturgie / Opératrice sur presse de la
    plasturgie<!--#  (3) -->

-   Ouvrier de l’industrie chimique / Ouvrière de l’industrie
    chimique<!--#  (3) -->

-   Ouvrier de l’industrie du caoutchouc / Ouvrière de l’industrie du
    caoutchouc<!--#  (1) -->

-   Ouvrier de la plasturgie / Ouvrière de la plasturgie<!--#  (5) -->

-   Stratifieur / Stratifieuse<!--#  (1) -->

-   NA<!--#  (12) -->

##### Libellés typiques :

-   Chef d’équipe en chimie

-   Chef d’équipe en plasturgie

-   Cuisinier de l’industrie chimique

-   Extrudeur plastique

-   Opérateur de l’industrie du caoutchouc

-   Opérateur salle blanche de l’industrie chimique

-   Ouvrier de l’industrie pneumatique

-   Ouvrier en matériaux composites

-   Stratifieur

#### 62C4 Ouvriers qualifiés de l’eau, de l’énergie et du traitement des déchets

##### Définition :

Ouvriers qualifiés chargés de surveiller le fonctionnement des
équipements automatisés mis en œuvre dans les domaines du traitement, de
la distribution et de l’assainissement des eaux, de la production et de
la distribution d’énergie. Les équipements concernés fonctionnent
généralement en continu. Ils interviennent sur ceux-ci, d’après des
consignes précises, pour satisfaire les besoins d’exploitation ou de
production, ou en cas d’incident. La rubrique comprend également les
ouvriers qualifiés chargés du nettoyage de la voie publique et du
traitement des ordures ménagères ou des déchets industriels et les
ouvriers spécialisés de nettoyage et de décontamination en milieux
sensibles (blocs opératoires, laboratoires pharmaceutiques, équipements
de production de l’industrie agroalimentaire, site radioactif, etc.).

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Salariés du privé : 17 
- Salariés du public : 10 


##### Distribution selon la qualification 

- Manœuvre, ouvrier(ère) spécialisé(e) du privé : 1 
- Ouvrier(ère) qualifié(e), technicien(ne) d’atelier du privé : 11 
- Employé(e) de bureau, de commerce, de services : 2 
- Dans une autre situation (privé) : 1 
- Technicien(ne) du privé : 2 
- Agent de catégorie A de la fonction publique : 1 
- Agent de catégorie B de la fonction publique : 1 
- Agent de catégorie C de la fonction publique : 6 
- Technicien(ne) du public : 1 
- Ouvrier(ère) qualifié(e) du public : 1 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Agent d’assainissement<!--#  (3) -->

-   Agent d’exploitation de déchetterie<!--#  (1) -->

-   Agent d’exploitation du service des eaux<!--#  (2) -->

-   Agent de maintenance de réseaux (énergie, eau)<!--#  (4) -->

-   Agent de traitement des eaux usées<!--#  (2) -->

-   Chauffagiste de réseau de distribution d’énergie<!--#  (1) -->

-   Chef d’équipe en déchetterie<!--#  (1) -->

-   Éboueur / Éboueuse<!--#  (3) -->

-   Gardien de déchetterie / Gardienne de déchetterie<!--#  (1) -->

-   Nettoyeur de l’industrie chimique / Nettoyeuse de l’industrie
    chimique<!--#  (1) -->

-   Ouvrier d’entretien de réseau de distribution (énergie, eau) /
    Ouvrière d’entretien de réseau de distribution (énergie,
    eau)<!--#  (1) -->

-   Ripeur (éboueur) / Ripeuse (éboueuse)<!--#  (3) -->

-   NA<!--#  (4) -->

##### Libellés typiques :

-   Agent anti vectoriel

-   Agent d’exploitation (énergie, eau)

-   Agent de radioprotection

-   Agent de station d’épuration

-   Chef d’équipe en déchetterie

-   Désamianteur

-   Nettoyeur de l’industrie chimique

-   Nettoyeur en milieux sensibles

-   Ouvrier de décontamination nucléaire

-   Ouvrier d’entretien de réseau de distribution (énergie, eau)

-   Technicien de sinistre (nettoyage)

### 62D Ouvriers qualifiés du travail des matériaux souples et des autres industries

#### 62D1 Ouvriers qualifiés du textile, de l’habillement et du cuir

##### Définition :

Ouvriers qualifiés travaillant dans l’industrie du textile, de
l’ennoblissement des textiles, de la confection, de la
tannerie-mégisserie ou du cuir. Ils sont notamment chargés de tisser, de
découper des tissus d’après des patrons, d’assembler des pièces
d’étoffe, en vue de confectionner des pièces en tissu, des vêtements, de
préparer les cuirs et de fabriquer des chaussures ou des articles de
maroquinerie. Ils travaillent le plus souvent en grande série.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Salariés du privé : 17 


##### Distribution selon la qualification 

- Ouvrier(ère) qualifié(e), technicien(ne) d’atelier du privé : 16 
- Employé(e) de bureau, de commerce, de services : 1 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Coupeur de l’industrie de l’habillement / Coupeuse de l’industrie de
    l’habillement<!--#  (1) -->

-   Couturier de l’industrie de l’habillement / Couturière de
    l’industrie de l’habillement<!--#  (4) -->

-   Gareur / Gareuse<!--#  (1) -->

-   Mécanicien en confection / Mécanicienne en confection<!--#  (2) -->

-   Ouvrier de l’industrie de la maroquinerie / Ouvrière de l’industrie
    de la maroquinerie<!--#  (1) -->

-   Ouvrier en confection / Ouvrière en confection<!--#  (1) -->

-   Piqueur sur cuir / Piqueuse sur cuir<!--#  (1) -->

-   Piqueur textile / Piqueuse textile<!--#  (1) -->

-   Préparateur de métiers textiles / Préparatrice de métiers
    textiles<!--#  (1) -->

-   Tanneur industriel / Tanneuse industrielle<!--#  (1) -->

-   NA<!--#  (3) -->

##### Libellés typiques :

-   Chef d’équipe de l’industrie textile

-   Coupeur de l’industrie de l’habillement

-   Coupeur de l’industrie du cuir

-   Foulonnier

-   Mécanicien en confection

-   Ouvrier en confection / en tissage / de l’industrie textile / de la
    maroquinerie

-   Piqueur sur cuir

-   Piqueur textile

-   Soigneur en textile

-   Surjeteur de l’industrie du cuir

-   Tanneur industriel

-   Tresseur

#### 62D2 Ouvriers qualifiés du bois et de la fabrication de papier-carton <!--# Attention effectif -->

##### Définition :

Ouvriers qualifiés travaillant dans l’industrie du bois et dans la
fabrication de papiers ou de cartons. Les ouvriers de l’industrie du
papier sont notamment chargés de la fabrication de panneaux de
particules, de la découpe de grumes à l’aide de machines pour fabriquer
divers pièces de bois, du façonnage et de l’assemblage de pièces en bois
(meubles par exemple). Les ouvriers de l’industrie des papiers et
cartons sont chargés de la production de pâte à papier, de papier, de
carton Exclusion : les ouvriers qui façonnent des produits à base de
papier et carton sont classés en 62D3

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Salariés du privé : 14 


##### Distribution selon la qualification 

- Ouvrier(ère) qualifié(e), technicien(ne) d’atelier du privé : 13 
- Employé(e) de bureau, de commerce, de services : 1 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Menuisier ébéniste industriel / Menuisière ébéniste
    industrielle<!--#  (1) -->

-   Menuisier industriel / Menuisière industrielle<!--#  (3) -->

-   Opérateur dans la fabrication de papier-carton / Opératrice dans la
    fabrication de papier-carton<!--#  (1) -->

-   Ouvrier de l’industrie du bois / Ouvrière de l’industrie du
    bois<!--#  (1) -->

-   Ouvrier de menuiserie industrielle / Ouvrière de menuiserie
    industrielle<!--#  (1) -->

-   Ouvrier en scierie / Ouvrière en scierie<!--#  (1) -->

-   Scieur de bois / Scieuse de bois<!--#  (2) -->

-   Scieur de long / Scieuse de long<!--#  (1) -->

-   NA<!--#  (3) -->

##### Libellés typiques :

-   Abouteur colleur

-   Bobinier de l’industrie du papier

-   Chef d’équipe dans la fabrication de papier-carton

-   Chef d’équipe de parc à grumes

-   Conducteur de dérouleuse bois

-   Conducteur de placage

-   Conducteur de séchoir papier carton

-   Débiteur de panneaux de bois

-   Déligneur

-   Massicoteur bois

-   Menuisier ébéniste industriel

-   Papetier de la fabrication de papier

-   Scieur de bois

-   Tonnelier bois

#### 62D3 Ouvriers qualifiés de la composition, de l’impression et du façonnage du papier-carton

##### Définition :

Ouvriers qualifiés qui composent ou mettent en page des textes qui leur
sont remis accompagnés d’indications techniques plus ou moins
contraignantes. Ils éditent une première épreuve pour la relecture et
les corrections. Ils sont aussi chargés de conduire, de surveiller, et
de régler les machines ou les installations utilisées pour l’impression,
la brochure, la reliure et le façonnage du papier-carton. Les ouvriers
qualifiés qui travaillent dans les domaines de la photogravure, la
photographique ou la cinématographie (développement, tirage,
agrandissement, retouches, mise en place des films pour la copie et le
report, montage) sont également dans cette rubrique.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Salariés du privé : 19 


##### Distribution selon la qualification 

- Ouvrier(ère) qualifié(e), technicien(ne) d’atelier du privé : 16 
- Employé(e) de bureau, de commerce, de services : 3 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Brocheur papetier / Brocheuse papetière<!--#  (1) -->

-   Chef d’équipe d’imprimerie<!--#  (1) -->

-   Conducteur offset / Conductrice offset<!--#  (2) -->

-   Façonnier de l’imprimerie / Façonnière de l’imprimerie<!--#  (1) -->

-   Graveur d’imprimerie / Graveuse d’imprimerie<!--#  (1) -->

-   Imprimeur / Imprimeuse<!--#  (6) -->

-   Massicoteur papier / Massicoteuse papier<!--#  (1) -->

-   Opérateur PAO / Opératrice PAO<!--#  (1) -->

-   Ouvrier d’imprimerie / Ouvrière d’imprimerie<!--#  (4) -->

-   NA<!--#  (1) -->

##### Libellés typiques :

-   Bobinier d’imprimerie

-   Brocheur papetier

-   Cartonnier

-   Conducteur offset

-   Conducteur de presse numérique

-   Façonnier de l’imprimerie

-   Imprimeur

-   Imprimeur sur tissu

-   Linotypiste

-   Massicoteur papier

-   Papetier brocheur

-   Photograveur

-   Relieur de l’industrie du livre

-   Reprographe

-   Rotativiste

-   Typographe

### 62E Ouvriers qualifiés des fonctions transverses de l’industrie

#### 62E1 Conducteurs de lignes de production

##### Définition :

Ouvriers qualifiés assurant le pilotage d’une installation intégrée
d’appareils et de machines. L’installation pilotée permet de réaliser de
manière automatique ou presque la totalité ou la majeure partie des
phases de production. Le pilotage s’effectue, en général, à partir d’une
salle de commande centralisée dotée d’écrans de visualisation, de
moniteurs et de consoles informatiques. Les personnes concernées
connaissent les grandes lignes du processus et, dans certains cas, sont
capables d’intervenir en cas d’incident. L’emploi peut être exercé en
relation avec des opérateurs en poste sur d’autres machines.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Salariés du privé : 39 


##### Distribution selon la qualification 

- Manœuvre, ouvrier(ère) spécialisé(e) du privé : 7 
- Ouvrier(ère) qualifié(e), technicien(ne) d’atelier du privé : 31 
- Dans une autre situation (privé) : 1 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Chef de ligne automatisée<!--#  (5) -->

-   Conducteur d’installation de mélange / Conductrice d’installation de
    mélange<!--#  (1) -->

-   Conducteur de ligne de fabrication / Conductrice de ligne de
    fabrication<!--#  (17) -->

-   Conducteur de machine automatisée / Conductrice de machine
    automatisée<!--#  (5) -->

-   Opérateur de conduite et maintenance / Opératrice de conduite et
    maintenance<!--#  (3) -->

-   Opérateur de salle de commande / Opératrice de salle de
    commande<!--#  (1) -->

-   Pilote de ligne automatisée<!--#  (4) -->

-   Responsable de ligne automatisée<!--#  (1) -->

-   Rondier polyvalent / Rondière polyvalente<!--#  (1) -->

-   NA<!--#  (1) -->

##### Libellés typiques :

-   Centrifugeur sur installation automatisée

-   Conducteur de centrale à béton

-   Conducteur de four d’incinération

-   Chef de ligne automatisée

-   Conducteur de ligne de fabrication

-   Conducteur de ligne d’embouteillage

-   Conducteur de ligne de conditionnement

-   Conducteur de machine à couler

-   Conducteur de silo automatisé

-   Opérateur de salle de commande

-   Pilote d’installation lourde

-   Pilote de ligne automatisée

-   Responsable de ligne automatisée

-   Rondier polyvalent

-   Tableautiste

#### 62E2 Régleurs qualifiés d’équipements de fabrication

##### Définition :

Ouvriers qualifiés procédant à la préparation, au réglage et à la mise
en route d’équipements de fabrication. Ils contrôlent la conformité du
produit aux normes définies, avant de confier la conduite de la machine
à un ouvrier moins qualifié.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Salariés du privé : 12 


##### Distribution selon la qualification 

- Manœuvre, ouvrier(ère) spécialisé(e) du privé : 3 
- Ouvrier(ère) qualifié(e), technicien(ne) d’atelier du privé : 8 
- Employé(e) de bureau, de commerce, de services : 1 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Conducteur régleur / Conductrice régleuse<!--#  (3) -->

-   Régleur de l’industrie / Régleuse de l’industrie<!--#  (4) -->

-   Régleur sur machine à commande numérique / Régleuse sur machine à
    commande numérique<!--#  (5) -->

-   NA<!--#  (8) -->

##### Libellés typiques :

-   Conducteur régleur

-   Mécanicien régleur

-   Régleur en décolletage

-   Régleur sur machine à commande numérique

-   Régleur sur machine d’extrusion

-   Régleur sur presse

#### 62E3 Ouvriers qualifiés des traitements thermiques et de surface <!--# Attention effectif -->

##### Définition :

Ouvriers qualifiés qui soit conduisent une installation destinée au
traitement thermique des pièces métalliques ou à leur traitement de
surface ; soit sont chargés de décaper ou de revêtir des objets
métalliques, en petite ou grande série, à l’aide d’outils ou d’appareils
appropriés.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Salariés du privé : 5 


##### Distribution selon la qualification 

- Ouvrier(ère) qualifié(e), technicien(ne) d’atelier du privé : 5 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Meuleur / Meuleuse<!--#  (1) -->

-   Peintre industriel / Peintre industrielle<!--#  (1) -->

-   Polisseur de l’industrie des métaux / Polisseuse de l’industrie des
    métaux<!--#  (1) -->

-   NA<!--#  (2) -->

##### Libellés typiques :

-   Conducteur d’installation de traitement de surface

-   Peintre aéronautique

-   Peintre au pistolet

-   Peintre carrossier industriel

-   Peintre industriel

-   Peintre naval

-   Polisseur de l’industrie des métaux

#### 62E4 Ouvriers qualifiés de contrôle et d’essais et de laboratoire (hors santé, hors imprimerie)

##### Définition :

Ouvriers qualifiés du secteur de l’industrie (hors santé, imprimerie)
effectuant des travaux spécifiques réalisés en laboratoire. La rubrique
comprend également les ouvriers qualifiés chargés d’effectuer des
contrôles et essais portant sur la conformité, la qualité ou les
performances.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Salariés du privé : 22 
- Salariés du public : 3 


##### Distribution selon la qualification 

- Manœuvre, ouvrier(ère) spécialisé(e) du privé : 1 
- Ouvrier(ère) qualifié(e), technicien(ne) d’atelier du privé : 16 
- Employé(e) de bureau, de commerce, de services : 2 
- Dans une autre situation (privé) : 3 
- Agent de catégorie C de la fonction publique : 3 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Adjoint technique de laboratoire / Adjointe technique de
    laboratoire<!--#  (1) -->

-   Adjoint technique de recherche et de formation de l’Éducation
    nationale (ATRF) / Adjointe technique de recherche et de formation
    de l’Éducation nationale (ATRF)<!--#  (2) -->

-   Agent de contrôle qualité<!--#  (8) -->

-   Agent de laboratoire<!--#  (1) -->

-   Assistant qualité / Assistante qualité<!--#  (1) -->

-   Contrôleur aéronautique / Contrôleuse aéronautique<!--#  (2) -->

-   Contrôleur qualité de l’industrie / Contrôleuse qualité de
    l’industrie<!--#  (8) -->

-   Essayeur metteur au point / Essayeuse metteuse au
    point<!--#  (1) -->

-   Régleur automobile / Régleuse automobile<!--#  (1) -->

##### Libellés typiques :

-   Agent de contrôle qualité

-   Contrôleur aéronautique

-   Contrôleur qualité de l’industrie

-   Contrôleur technique de l’industrie

-   Essayeur metteur au point

-   Pilote d’essai automobile

-   Préparateur de laboratoire

-   Régleur automobile

#### 62E5 Ouvriers qualifiés de maintenance et d’entretien des équipements industriels

##### Définition :

Ouvriers qualifiés assurant l’entretien, la maintenance ou le dépannage
des équipements industriels. Lors d’inspections périodiques, ils
repèrent les défectuosités, procèdent à la réparation ou au remplacement
des pièces défectueuses. Ils interviennent aussi en cas de panne.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Salariés du privé : 57 
- Salariés du public : 2 


##### Distribution selon la qualification 

- Manœuvre, ouvrier(ère) spécialisé(e) du privé : 10 
- Ouvrier(ère) qualifié(e), technicien(ne) d’atelier du privé : 43 
- Employé(e) de bureau, de commerce, de services : 2 
- Dans une autre situation (privé) : 2 
- Agent de catégorie C de la fonction publique : 1 
- Ouvrier(ère) qualifié(e) du public : 1 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Agent d’entretien d’équipements industriels<!--#  (5) -->

-   Agent de maintenance industrielle<!--#  (11) -->

-   Automaticien de maintenance / Automaticienne de
    maintenance<!--#  (1) -->

-   Électricien d’entretien industriel / Électricienne d’entretien
    industriel<!--#  (4) -->

-   Électricien d’installation industrielle / Électricienne
    d’installation industrielle<!--#  (2) -->

-   Électricien de maintenance industrielle / Électricienne de
    maintenance industrielle<!--#  (2) -->

-   Électromécanicien de maintenance industrielle / Électromécanicienne
    de maintenance industrielle<!--#  (2) -->

-   Électrotechnicien de maintenance industrielle / Électrotechnicienne
    de maintenance industrielle<!--#  (3) -->

-   Maintenicien / Maintenicienne<!--#  (1) -->

-   Mécanicien aéronautique / Mécanicienne aéronautique<!--#  (1) -->

-   Mécanicien avion / Mécanicienne avion<!--#  (1) -->

-   Mécanicien d’entretien du transport ferroviaire / Mécanicienne
    d’entretien du transport ferroviaire<!--#  (1) -->

-   Mécanicien de maintenance industrielle / Mécanicienne de maintenance
    industrielle<!--#  (7) -->

-   Mécanicien en entretien industriel / Mécanicienne en entretien
    industriel<!--#  (1) -->

-   Ouvrier d’entretien d’équipements industriels / Ouvrière d’entretien
    d’équipements industriels<!--#  (2) -->

-   Responsable d’atelier de maintenance industrielle<!--#  (1) -->

-   Responsable de maintenance industrielle<!--#  (1) -->

-   Technicien de maintenance d’équipements industriels / Technicienne
    de maintenance d’équipements industriels<!--#  (8) -->

-   Technicien en entretien industriel / Technicienne en entretien
    industriel<!--#  (1) -->

-   NA<!--#  (4) -->

##### Libellés typiques :

-   Affûteur de maintenance industrielle

-   Agent de maintenance industrielle

-   Électricien d’installation industrielle

-   Électromécanicien de maintenance industrielle

-   Maintenicien

-   Mécanicien de maintenance industrielle

-   Mécanicien de bord aéronautique

-   Mécanicien d’entretien du transport ferroviaire

-   Mécanicien naval

-   Mécanicien à la pêche

-   Ouvrier d’entretien d’équipements industriels

-   Réparateur frigoriste en entreprise

## 63 Ouvriers qualifiés de type artisanal

Définition : Cette catégorie socioprofessionnelle regroupe les salariés
exécutant, dans le cadre d’un travail peu divisé, des tâches manuelles
exigeant une formation spéciale ou un apprentissage suffisamment long,
en dehors des activités agricoles et des services.

La catégorie ne comprend, en principe, que des ouvriers qualifiés au
sens des conventions collectives. La principale difficulté est de
repérer la frontière entre ouvriers qualifiés et non qualifiés. De
manière générale, les appellations chef, chef d’équipe, compagnon maître
sont classés en ouvriers qualifiés, sauf si la position professionnelle
de l’intéressé correspond à celle de technicien, agent de maîtrise ou
ouvrier non qualifié. Les apprentis des métiers ouvriers sont classés
parmi les ouvriers non qualifiés.

                                Les frontières entre ouvriers qualifiés, techniciens et agents de maîtrise sont parfois floues. Par exemple, certains ouvriers réparateurs ou les dépanneurs en électroménager peuvent couramment être désignés comme techniciens alors que ce sont en réalité des ouvriers de type artisanal, de même pour les techniciens en plomberie, et les techniciens en chauffage non classés maîtrise. Les chefs d'équipe du bâtiment sont généralement des ouvriers qualifiés (CS 63), mais il peut s’agir exceptionnellement d’ouvriers non qualifiés (CS 68). Les autres chefs d'équipe sont à classer en fonction de leur position professionnelle (ouvriers qualifiés ou non maîtrise)
                                
                                La catégorie comprend exclusivement des salariés ; les aides familiaux salariés peuvent en faire partie si leur métier et leur classification correspondent à un classement dans la catégorie.
                                
                                
                                La conduite de véhicule étant exclue, le domaine d'activité des ouvriers de type artisanal se définit en principe par les deux caractéristiques suivantes : ils font un travail manuel ; ce travail est de type artisanal. Il s'oppose au travail de type industriel. 
                                
                                Précisément, les domaines suivants relèvent du type artisanal :
                                  • le gros œuvre du bâtiment, à l'exception du travail du béton et du montage des charpentes métalliques de grandes dimensions, les travaux publics étant exclus, la taille des pierres incluse ;
    • le second œuvre du bâtiment dans son ensemble, y.c. la menuiserie du bâtiment, la métallerie, l'installation électrique ;
                                • l'entretien et la réparation des automobiles et autres véhicules terrestres, à l'exclusion des matériels ferroviaires ;
                                • le dépannage des appareils électroménagers à usage domestique (y.c. radio, télé, haute fidélité,...), à l'exclusion des matériels lourds de télécommunications ;
    • l'entretien et la réparation d'autres matériels à usage non industriel : montres, horloges, machines de bureau (ordinateurs exclus), ascenseurs 
    • l'entretien général des bâtiments ;
                                • les travaux de fabrication effectués à la main ou à l'aide d'un outillage léger pour l'habillement, les étoffes, les cuirs et peaux, les chaussures, la maroquinerie, le moulage noyautage à la main, le travail du verre ou de la céramique à la main ;
    • la fabrication d'aliments ou de repas. Les cuisiniers qualifiés sont considérés comme des ouvriers de type artisanal ainsi que les bouchers charcutiers, boulangers et pâtissiers quand ils vendent directement au consommateur (quand ils travaillent dans l'industrie agro-alimentaire lourde, ils sont dans la catégorie 62). Les vendeurs en boucherie ne préparant pas eux-mêmes les morceaux vendus sont à classer dans les employés de commerce. 

### 63A Ouvriers des parcs et jardins, ouvriers paysagistes

#### 63A1 Jardiniers et agents des espaces verts

##### Définition :

Salariés réalisant les tâches matérielles de création et d’entretien des
jardins et des espaces verts d’agrément. Ils peuvent travailler selon
les plans établis par un agent de maîtrise, sous la responsabilité
duquel ils travaillent.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Indépendants : 2 
- Salariés du privé : 52 
- Salariés du public : 45 


##### Distribution selon la qualification 

- Manœuvre, ouvrier(ère) spécialisé(e) du privé : 16 
- Ouvrier(ère) qualifié(e), technicien(ne) d’atelier du privé : 25 
- Employé(e) de bureau, de commerce, de services : 6 
- Technicien(ne) du privé : 1 
- Dans une autre situation (public) : 3 
- Agent de catégorie B de la fonction publique : 2 
- Agent de catégorie C de la fonction publique : 24 
- Technicien(ne) du public : 2 
- Manœuvre, ouvrier(ère) spécialisé(e) du public : 7 
- Ouvrier(ère) qualifié(e) du public : 7 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Agent d’entretien des espaces verts<!--#  (24) -->

-   Apprenti paysagiste / Apprentie paysagiste<!--#  (3) -->

-   Artisan en parcs et jardins<!--#  (1) -->

-   Artisan jardinier<!--#  (3) -->

-   Artisan paysagiste<!--#  (2) -->

-   Employé des espaces verts / Employée des espaces verts<!--#  (9) -->

-   Employé jardinier / Employée jardinière<!--#  (3) -->

-   Horticulteur paysagiste / Horticultrice paysagiste<!--#  (1) -->

-   Jardinier / Jardinière<!--#  (12) -->

-   Jardinier municipal / Jardinière municipale<!--#  (2) -->

-   Jardinier paysagiste / Jardinière paysagiste<!--#  (5) -->

-   Ouvrier des espaces verts / Ouvrière des espaces verts<!--#  (6) -->

-   Ouvrier paysagiste / Ouvrière paysagiste<!--#  (11) -->

-   Paysagiste<!--#  (12) -->

-   NA<!--#  (6) -->

##### Libellés typiques :

-   Apprenti paysagiste

-   Jardinier

-   Jardinier municipal

-   Jardinier paysagiste

-   Ouvrier des espaces verts

-   Ouvrier d’entretien des espaces naturels

-   Ouvrier paysagiste

### 63B Ouvriers qualifiés du bâtiment

#### 63B1 Maçons et ouvriers qualifiés du travail de la pierre

##### Définition :

Ouvriers qualifiés de la maçonnerie réalisant la partie maçonnée d’une
construction (fondations, murs, façade, chapes) par assemblage de
matériaux divers (briques, pierres, parpaings, etc.) avec des liants
tels que les mortiers de chaux et de ciment, de sable et gravier. Cette
rubrique comprend également les ouvriers qualifiés dont l’activité
consiste à scier, tailler, polir des blocs, plaques ou objets en pierre
ou en marbre destinés à la construction ou à un autre usage (à
l’exclusion des ouvriers d’art). Exclusion : Les ouvriers qualifiés du
travail du béton appartiennent à la rubrique 62A1.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Salariés du privé : 70 


##### Distribution selon la qualification 

- Ouvrier(ère) qualifié(e), technicien(ne) d’atelier du privé : 70 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Artisan maçon<!--#  (3) -->

-   Chef d’équipe maçon<!--#  (6) -->

-   Étancheur / Étancheuse<!--#  (2) -->

-   Fumiste<!--#  (1) -->

-   Jointoyeur / Jointoyeuse<!--#  (1) -->

-   Maçon<!--#  (46) -->

-   Maçon carreleur<!--#  (2) -->

-   Marbrier / Marbrière<!--#  (1) -->

-   Ouvrier maçon / Ouvrière maçon<!--#  (3) -->

-   Pisciniste<!--#  (1) -->

-   Tailleur de pierres / Tailleuse de pierres<!--#  (3) -->

-   NA<!--#  (1) -->

##### Libellés typiques :

-   Briqueteur

-   Chef d’équipe maçon

-   Granitier

-   Maçon

-   Marbrier

-   Pisciniste

-   Tailleur de pierres

#### 63B2 Charpentiers et couvreurs qualifiés

##### Définition :

Ouvriers qualifiés qui réalisent les charpentes (en bois ou métalliques)
des bâtiments, posent et réparent leur couverture. Ils installent
également les gouttières, chéneaux, descentes, etc. servant à
l’évacuation de l’eau de pluie.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Salariés du privé : 30 


##### Distribution selon la qualification 

- Ouvrier(ère) qualifié(e), technicien(ne) d’atelier du privé : 28 
- Employé(e) de bureau, de commerce, de services : 1 
- Dans une autre situation (privé) : 1 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Artisan charpentier<!--#  (1) -->

-   Artisan couvreur<!--#  (1) -->

-   Bardeur / Bardeuse<!--#  (3) -->

-   Charpentier / Charpentière<!--#  (8) -->

-   Charpentier couvreur / Charpentière couvreuse<!--#  (2) -->

-   Chef d’équipe couvreur<!--#  (2) -->

-   Couvreur / Couvreuse<!--#  (9) -->

-   Ferblantier-couvreur / Ferblantière-couvreuse<!--#  (1) -->

-   Monteur de charpente métallique / Monteuse de charpente
    métallique<!--#  (1) -->

-   NA<!--#  (2) -->

##### Libellés typiques :

-   Bardeur

-   Charpentier

-   Chef d’équipe charpentier

-   Chef d’équipe couvreur

-   Couvreur

-   Ferblantier-couvreur

-   Monteur de charpente métallique

-   Monteur levageur

-   Plombier couvreur

-   Plombier zingueur

-   Zingueur

#### 63B3 Menuisiers du bâtiment et monteurs qualifiés

##### Définition :

Ouvriers qualifiés qui fabriquent, posent et ajustent des éléments de
second-œuvre quel que soit le type de matériau utilisé (bois, aluminium,
PVC) : fenêtres, volets, portes, cloisons, placards, escaliers,
parquets.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Salariés du privé : 40 
- Salariés du public : 1 


##### Distribution selon la qualification 

- Ouvrier(ère) qualifié(e), technicien(ne) d’atelier du privé : 38 
- Employé(e) de bureau, de commerce, de services : 2 
- Agent de catégorie C de la fonction publique : 1 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Artisan menuisier du bâtiment<!--#  (2) -->

-   Cuisiniste<!--#  (1) -->

-   Installateur de cuisines / Installatrice de cuisines<!--#  (1) -->

-   Menuisier agenceur / Menuisière agenceuse<!--#  (9) -->

-   Menuisier charpentier / Menuisière charpentière<!--#  (6) -->

-   Menuisier du bâtiment / Menuisière du bâtiment<!--#  (12) -->

-   Menuisier poseur / Menuisière poseuse<!--#  (7) -->

-   NA<!--#  (3) -->

##### Libellés typiques :

-   Agenceur de salles de bain

-   Chef d’équipe menuisier

-   Cuisiniste

-   Escaliéteur

-   Menuisier agenceur

-   Menuisier charpentier

-   Menuisier du bâtiment

-   Menuisier plaquiste

-   Monteur de faux plafonds

-   Parqueteur

-   Pévéciste

-   Poseur de parquet

#### 63B4 Plombiers, chauffagistes et climaticiens qualifiés

##### Définition :

Ouvriers qualifiés qui mettent en place et réparent des installations de
plomberie, de chauffage et de climatisation et des installations
sanitaires et frigorifiques.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Salariés du privé : 36 
- Salariés du public : 2 


##### Distribution selon la qualification 

- Ouvrier(ère) qualifié(e), technicien(ne) d’atelier du privé : 34 
- Employé(e) de bureau, de commerce, de services : 1 
- Dans une autre situation (privé) : 1 
- Agent de catégorie C de la fonction publique : 1 
- Ouvrier(ère) qualifié(e) du public : 1 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Chauffagiste<!--#  (1) -->

-   Frigoriste<!--#  (3) -->

-   Installateur de climatisation / Installatrice de
    climatisation<!--#  (2) -->

-   Installateur sanitaire / Installatrice sanitaire<!--#  (1) -->

-   Plombier / Plombière<!--#  (12) -->

-   Plombier chauffagiste / Plombière chauffagiste<!--#  (17) -->

-   Robinetier / Robinetière<!--#  (1) -->

-   NA<!--#  (1) -->

##### Libellés typiques :

-   Chauffagiste

-   Chef d’équipe chauffagiste

-   Chef d’équipe plombier

-   Installateur de climatisation

-   Installateur sanitaire

-   Monteur de chauffage

-   Monteur en climatisation

-   Monteur sanitaire

-   Plombier

-   Plombier chauffagiste

-   Réparateur frigoriste

-   Poseur de canalisation

-   Tuyauteur du bâtiment (plomberie, chauffage)

#### 63B5 Électriciens qualifiés d’installation, de maintenance et de réparation

##### Définition :

Ouvriers qualifiés qui, d’après des plans et schémas, installent les
fils et câbles électriques et établissent les raccordements permettant
d’alimenter en électricité les appareils domestiques ou industriels.
Cette rubrique comprend également les ouvriers qualifiés chargés de
l’entretien, du dépannage ou de l’installation d’équipements
électromécaniques ou électroniques, autres que les machines et
équipements industriels et les matériels de transport et de
télécommunication, et ceux chargés de diagnostiquer et de réparer les
pannes des appareils électroménagers ou de radio-télévision, soit au
domicile du client, soit en atelier.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Indépendants : 1 
- Salariés du privé : 31 


##### Distribution selon la qualification 

- Ouvrier(ère) qualifié(e), technicien(ne) d’atelier du privé : 29 
- Employé(e) de bureau, de commerce, de services : 1 
- Technicien(ne) du privé : 1 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Artisan électricien du bâtiment<!--#  (3) -->

-   Ascensoriste<!--#  (2) -->

-   Chef d’équipe électricien<!--#  (3) -->

-   Électricien d’entretien des bâtiments / Électricienne d’entretien
    des bâtiments<!--#  (4) -->

-   Électricien de chantier et de réseaux / Électricienne de chantier et
    de réseaux<!--#  (3) -->

-   Électricien du bâtiment / Électricienne du bâtiment<!--#  (10) -->

-   Électricien plombier / Électricienne plombière<!--#  (1) -->

-   Monteur électricien d’installation / Monteuse électricienne
    d’installation<!--#  (3) -->

-   Réparateur en matériel informatique / Réparatrice en matériel
    informatique<!--#  (2) -->

-   Technicien électroménager / Technicienne
    électroménager<!--#  (1) -->

##### Libellés typiques :

-   Chef d’équipe électricien

-   Dépanneur électroménager

-   Électricien du bâtiment

-   Électricien de chantier et de réseaux

-   Électricien d’entretien des bâtiments

-   Électricien plombier chauffagiste

-   Installateur d’alarme

-   Installateur téléphonique

-   Monteur électricien d’installation

-   Réparateur en matériel informatique

-   Réparateur TV

#### 63B6 Peintres et ouvriers qualifiés de la finition du bâtiment

##### Définition :

Ouvriers qualifiés qui se chargent de revêtir des supports horizontaux
ou verticaux de peinture, tissus, carrelages, papiers peints, vitres ou
autres revêtements analogues, ainsi que de l’isolation.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Salariés du privé : 41 
- Salariés du public : 2 


##### Distribution selon la qualification 

- Ouvrier(ère) qualifié(e), technicien(ne) d’atelier du privé : 37 
- Employé(e) de bureau, de commerce, de services : 1 
- Agent de catégorie C de la fonction publique : 1 
- Ouvrier(ère) qualifié(e) du public : 1 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Artisan peintre en bâtiment<!--#  (3) -->

-   Artisan plâtrier<!--#  (1) -->

-   Calorifugeur / Calorifugeuse<!--#  (2) -->

-   Carreleur / Carreleuse<!--#  (1) -->

-   Carreleur mosaïste / Carreleuse mosaïste<!--#  (2) -->

-   Façadier ravalement / Façadière ravalement<!--#  (2) -->

-   Peintre en bâtiment<!--#  (12) -->

-   Peintre tapissier / Peintre tapissière<!--#  (1) -->

-   Plaquiste<!--#  (8) -->

-   Plâtrier / Plâtrière<!--#  (3) -->

-   Plâtrier-plaquiste / Plâtrière-plaquiste<!--#  (4) -->

-   Poseur de miroir / Poseuse de miroir<!--#  (1) -->

-   Ravaleur / Ravaleuse<!--#  (1) -->

-   Solier / Solière<!--#  (1) -->

-   Staffeur / Staffeuse<!--#  (1) -->

##### Libellés typiques :

-   Calorifugeur

-   Carreleur

-   Carreleur mosaïste

-   Chef d’équipe peintre

-   Façadier ravalement

-   Peintre décorateur

-   Peintre en bâtiment

-   Peintre tapissier

-   Plaquiste

-   Plâtrier

-   Poseur de miroir

-   Poseur de sols

-   Poseur de vitre

-   Ravaleur

-   Solier

-   Solier moquettiste

-   Solier

-   Solier moquettiste

-   Staffeur

#### 63B7 Ouvriers qualifiés d’entretien général des bâtiments

##### Définition :

Ouvriers qualifiés participant à l’entretien général de bâtiments ou de
locaux (à l’exclusion des travaux de nettoyage). Ils assurent des
travaux courants de menuiserie, de plomberie, de peinture, de
réparations d’organes électriques ou mécaniques sans être spécialisés
dans un corps de métier particulier du bâtiment. En cas de panne, ils
déterminent les réparations qui relèvent de leurs compétences et celles
qui nécessitent l’intervention d’un spécialiste. Dans ce dernier cas,
ils sont chargés de suivre les travaux réalisés.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Indépendants : 3 
- Salariés du privé : 23 
- Salariés du public : 21 


##### Distribution selon la qualification 

- Agent de maîtrise (y compris administrative ou commerciale) : 1 
- Ouvrier(ère) qualifié(e), technicien(ne) d’atelier du privé : 12 
- Employé(e) de bureau, de commerce, de services : 5 
- Technicien(ne) du privé : 5 
- Agent de catégorie A de la fonction publique : 1 
- Dans une autre situation (public) : 1 
- Agent de catégorie C de la fonction publique : 16 
- Technicien(ne) du public : 2 
- Ouvrier(ère) qualifié(e) du public : 1 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Adjoint technique des administrations de l’État (ATAE) / Adjointe
    technique des administrations de l’État (ATAE)<!--#  (9) -->

-   Agent d’entretien et de maintenance des bâtiments<!--#  (25) -->

-   Factotum<!--#  (1) -->

-   Ouvrier d’entretien et de maintenance des bâtiments / Ouvrière
    d’entretien et de maintenance des bâtiments<!--#  (6) -->

-   NA<!--#  (6) -->

##### Libellés typiques :

-   Agent d’entretien et de maintenance des bâtiments

-   Factotum

-   Ouvrier d’entretien et de maintenance des bâtiments

### 63C Ouvriers qualifiés de la réparation de véhicules et du travail artisanal des matériaux

#### 63C1 Carrossiers qualifiés d’automobiles

##### Définition :

Ouvriers qualifiés effectuant sur les ferrures, tôles, carrosseries
d’automobile des réparations ou retouches nécessitant l’utilisation de
tas, marteaux, ponceuses, disqueuses, etc., ou éventuellement d’un poste
de soudure. La rubrique inclut également les ouvriers qualifiés chargés
de la réparation ou du remplacement des pare-brises.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Salariés du privé : 15 


##### Distribution selon la qualification 

- Ouvrier(ère) qualifié(e), technicien(ne) d’atelier du privé : 15 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Carrossier / Carrossière<!--#  (5) -->

-   Carrossier peintre / Carrossière peintre<!--#  (4) -->

-   Tôlier automobile / Tôlière automobile<!--#  (3) -->

##### Libellés typiques :

-   Débosseleur

-   Peintre automobile

-   Réparateur de pare-brises

#### 63C2 Réparateurs qualifiés de véhicules et mécaniciens d’entretien

##### Définition :

Ouvriers qualifiés effectuant les réparations sur tous les organes
mécaniques d’automobiles, de véhicules utilitaires, ou de motocycles, et
tous types de matériel mécaniques sauf les machines et équipements de
production industrielle et les matériels de transport aérien, maritime
ou ferroviaire. Ils localisent la panne, entretiennent, réparent,
révisent ou remplacent les pièces défectueuses, procédant au réglage et
à la mise au point. La rubrique inclut également les ouvriers qualifiés
chargés du contrôle technique des véhicules.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Salariés du privé : 64 
- Salariés du public : 4 


##### Distribution selon la qualification 

- Ouvrier(ère) qualifié(e), technicien(ne) d’atelier du privé : 57 
- Employé(e) de bureau, de commerce, de services : 5 
- Dans une autre situation (privé) : 2 
- Agent de catégorie C de la fonction publique : 2 
- Ouvrier(ère) qualifié(e) du public : 2 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Contrôleur technique automobile / Contrôleuse technique
    automobile<!--#  (3) -->

-   Électricien d’entretien poids lourds / Électricienne d’entretien
    poids lourds<!--#  (1) -->

-   Électromécanicien d’entretien automobile / Électromécanicienne
    d’entretien automobile<!--#  (1) -->

-   Électromécanicien de maintenance / Électromécanicienne de
    maintenance<!--#  (1) -->

-   Mécanicien agricole / Mécanicienne agricole<!--#  (6) -->

-   Mécanicien d’entretien automobile / Mécanicienne d’entretien
    automobile<!--#  (20) -->

-   Mécanicien d’entretien d’équipements domestiques / Mécanicienne
    d’entretien d’équipements domestiques<!--#  (1) -->

-   Mécanicien motoriste / Mécanicienne motoriste<!--#  (1) -->

-   Mécanicien réparateur automobile / Mécanicienne réparatrice
    automobile<!--#  (15) -->

-   Mécanicien réparateur de cycles motocycles / Mécanicienne
    réparatrice de cycles motocycles<!--#  (3) -->

-   Mécanicien réparateur machines agricoles / Mécanicienne réparatrice
    machines agricoles<!--#  (2) -->

-   Mécanicien réparateur poids lourd / Mécanicienne réparatrice poids
    lourd<!--#  (5) -->

-   Préparateur automobile / Préparatrice automobile<!--#  (4) -->

-   NA<!--#  (6) -->

##### Libellés typiques :

-   Contrôleur technique automobile

-   Dépanneur automobile

-   Électricien d’entretien automobile

-   Électromécanicien d’entretien poids lourds

-   Électromécanicien de maintenance artisanale

-   Mécanicien agricole

-   Mécanicien d’entretien automobile

-   Mécanicien d’entretien d’équipements domestiques

-   Mécanicien motoriste

-   Mécanicien réparateur de motocycles

-   Réparateur de cycles

-   Mécanicien réparateur d’engins du BTP

#### 63C3 Métalliers, ébénistes, autres ouvriers qualifiés du travail des métaux et du bois

##### Définition :

Ouvriers qualifiés réalisant ou adaptant à l’unité des éléments
métalliques, en bois ou en céramique (verre, porcelaine, argile…), à
l’exception des ouvriers d’art. Ils peuvent : réaliser ou adapter des
éléments de menuiseries métalliques ou de ferronneries, dont ils
assurent le montage, réaliser soit des moules et noyaux en sable pour la
réalisation des pièces de fonderie, soit des modèles en bois, plâtre,
plastique pour les besoins de tous les secteurs d’activités, travailler
à la main au façonnage, à la finition, à la décoration d’objets en bois,
en céramique, etc.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Salariés du privé : 30 
- Salariés du public : 1 


##### Distribution selon la qualification 

- Ouvrier(ère) qualifié(e), technicien(ne) d’atelier du privé : 29 
- Employé(e) de bureau, de commerce, de services : 1 
- Agent de catégorie C de la fonction publique : 1 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Charpentier métallier / Charpentière métallière<!--#  (3) -->

-   Menuisier ébéniste / Menuisière ébéniste<!--#  (2) -->

-   Métallier / Métallière<!--#  (7) -->

-   Métallier soudeur / Métallière soudeuse<!--#  (7) -->

-   Miroitier / Miroitière<!--#  (1) -->

-   Modeleur / Modeleuse<!--#  (1) -->

-   Serrurier / Serrurière<!--#  (4) -->

-   Serrurier ferronnier / Serrurière ferronnière<!--#  (2) -->

-   Serrurier métallier / Serrurière métallière<!--#  (1) -->

-   NA<!--#  (3) -->

##### Libellés typiques :

-   Céramiste

-   Ébéniste

-   Ferronnier

-   Menuisier ébéniste

-   Métallier

-   Modeleur sur bois

-   Mouleur noyauteur

-   Rémouleur

-   Serrurier

-   Tonnelier

#### 63C4 Couturiers et ouvriers qualifiés des autres fabrications

##### Définition :

Ouvriers qualifiés travaillant à la main ou en petite série dans les
secteurs de l’habillement, la fourrure, le cuir, le textile, à
l’exclusion des ouvriers d’art. Cette rubrique comprend : les couturiers
et ouvriers qualifiés du travail des étoffes capables d’effectuer en
entier une opération complexe, par exemple la confection d’un vêtement à
partir de coupons de tissu, les ouvriers qualifiés travaillant à la
fabrication de chaussures, gants ou autres objets en cuir, les ouvriers
qualifiés de l’artisanat de fabrication non classés ailleurs (
savonnier, rempailleur de chaises, vannier, etc.).

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Indépendants : 2 
- Salariés du privé : 17 
- Salariés du public : 1 


##### Distribution selon la qualification 

- Ouvrier(ère) qualifié(e), technicien(ne) d’atelier du privé : 15 
- Employé(e) de bureau, de commerce, de services : 1 
- Dans une autre situation (privé) : 1 
- Agent de catégorie C de la fonction publique : 1 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Artisan en cuir<!--#  (1) -->

-   Brodeur / Brodeuse<!--#  (1) -->

-   Couturier / Couturière<!--#  (6) -->

-   Couturier à domicile / Couturière à domicile<!--#  (1) -->

-   Couturier tapissier / Couturière tapissière<!--#  (1) -->

-   Maroquinier / Maroquinière<!--#  (3) -->

-   Matelassier / Matelassière<!--#  (1) -->

-   Piqueur en confection artisanale / Piqueuse en confection
    artisanale<!--#  (1) -->

-   Piqueur en maroquinerie artisanale / Piqueuse en maroquinerie
    artisanale<!--#  (1) -->

-   Retoucheur de la confection artisanale / Retoucheuse de la
    confection artisanale<!--#  (1) -->

-   Sellier maroquinier / Sellière maroquinière<!--#  (2) -->

-   NA<!--#  (1) -->

##### Libellés typiques :

-   Cordonnier

-   Couturier

-   Empailleur de chaises

-   Fourreur

-   Maroquinier

-   Matelassier

-   Relieur

-   Savonnier

-   Sellier harnacheur

-   Tailleur en confection artisanale

-   Tanneur

-   Tapissier d’ameublement

-   Tisserand artisanal

-   Tisseur artisanal

### 63D Ouvriers qualifiés de l’artisanat alimentaire

#### 63D1 Bouchers, charcutiers

##### Définition :

Ouvriers qualifiés procédant, dans le cadre d’un travail artisanal, au
découpage des bêtes de boucherie ou au travail des viandes par cuisson,
salaison ou fumage, au parage, à l’accommodement des viandes en vue de
leur vente au détail. Ils participent parfois à la vente elle-même.
Cette activité implique un certain niveau de qualification, à
l’exception des apprentis. La rubrique inclut aussi tous les ouvriers
qualifiés procédant dans le cadre d’un travail artisanal à la
fabrication de produits alimentaires salés.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Salariés du privé : 27 


##### Distribution selon la qualification 

- Manœuvre, ouvrier(ère) spécialisé(e) du privé : 1 
- Ouvrier(ère) qualifié(e), technicien(ne) d’atelier du privé : 14 
- Employé(e) de bureau, de commerce, de services : 10 
- Dans une autre situation (privé) : 2 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Aide boucher / Aide bouchère<!--#  (2) -->

-   Boucher / Bouchère<!--#  (18) -->

-   Boucher charcutier / Bouchère charcutière<!--#  (2) -->

-   Boucher charcutier traiteur / Bouchère charcutière
    traiteuse<!--#  (2) -->

-   Charcutier / Charcutière<!--#  (2) -->

-   Traiteur / Traiteuse<!--#  (1) -->

##### Libellés typiques :

-   Artisan fromager

-   Boucher

-   Boucher charcutier traiteur

-   Charcutier

-   Fumeur de poissons de l’artisanat

-   Rôtisseur

-   Salaisonnier

-   Traiteur

#### 63D2 Boulangers, pâtissiers

##### Définition :

Ouvriers qualifiés fabriquant, dans le cadre d’un travail artisanal, du
pain, des viennoiseries ou des gâteaux en vue de leur vente au détail.
Cette activité implique un certain niveau de qualification, à
l’exception des apprentis. La rubrique inclut aussi tous les ouvriers
qualifiés procédant dans le cadre d’un travail artisanal à la
fabrication de produits alimentaires sucrés (y compris boissons).

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Salariés du privé : 46 
- Salariés du public : 1 


##### Distribution selon la qualification 

- Manœuvre, ouvrier(ère) spécialisé(e) du privé : 7 
- Ouvrier(ère) qualifié(e), technicien(ne) d’atelier du privé : 31 
- Employé(e) de bureau, de commerce, de services : 4 
- Dans une autre situation (privé) : 2 
- Ouvrier(ère) qualifié(e) du public : 1 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Aide boulanger / Aide boulangère<!--#  (2) -->

-   Boulanger / Boulangère<!--#  (19) -->

-   Boulanger pâtissier / Boulangère pâtissière<!--#  (8) -->

-   Chef boulanger<!--#  (1) -->

-   Chef pâtissier<!--#  (1) -->

-   Pâtissier / Pâtissière<!--#  (14) -->

-   NA<!--#  (2) -->

##### Libellés typiques :

-   Artisan chocolatier

-   Artisan glacier

-   Boulanger

-   Boulanger pâtissier

-   Confiseur

-   Liquoriste

-   Pâtissier

-   Pâtissier chocolatier

-   Torréfacteur

### 63E Ouvriers qualifiés de la restauration

#### 63E1 Cuisiniers et ouvriers qualifiés de la restauration

##### Définition :

Salariés qualifiés du public ou du privé préparant des aliments destinés
à être consommés dans un lieu de restauration (restaurant,
hôtel-restaurant, restaurant de collectivité). La préparation est
souvent assurée sur place, mais ils sont parfois chargés aussi des
approvisionnements. Exclusion : La confection industrielle de plats
cuisinés ne relève pas de cette rubrique.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Salariés du privé : 93 
- Salariés du public : 38 


##### Distribution selon la qualification 

- Manœuvre, ouvrier(ère) spécialisé(e) du privé : 2 
- Ouvrier(ère) qualifié(e), technicien(ne) d’atelier du privé : 47 
- Employé(e) de bureau, de commerce, de services : 37 
- Dans une autre situation (privé) : 6 
- Dans une autre situation (public) : 1 
- Agent de catégorie C de la fonction publique : 28 
- Ouvrier(ère) qualifié(e) du public : 9 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Aide cuisinier / Aide cuisinière<!--#  (6) -->

-   Chef cuisinier<!--#  (6) -->

-   Chef de cuisine<!--#  (7) -->

-   Chef de partie de la restauration<!--#  (2) -->

-   Commis de cuisine / Commise de cuisine<!--#  (12) -->

-   Cuisinier / Cuisinière<!--#  (74) -->

-   Cuisinier de cantine / Cuisinière de cantine<!--#  (6) -->

-   Cuisinier de collectivité / Cuisinière de
    collectivité<!--#  (10) -->

-   Employé polyvalent de restaurant / Employée polyvalente de
    restaurant<!--#  (2) -->

-   Responsable de cuisine<!--#  (1) -->

-   Second de cuisine<!--#  (1) -->

-   NA<!--#  (4) -->

##### Libellés typiques :

-   Commis de cuisine

-   Cuisinier

-   Cuisinier de collectivité

-   Grillardin

-   Pâtissier dans un restaurant

-   Second de cuisine

### 63F Ouvriers qualifiés de l’art et des spectacles

#### 63F1 Ouvriers d’arts, ouvriers et techniciens des spectacles

##### Définition :

La rubrique rassemble les professionnels exerçant des métiers à
qualification technique spécifiques de la production des spectacles
vivants et audiovisuels. Elle regroupe aussi les ouvriers d’art qui
fabriquent ou restaurent manuellement des objets susceptibles de
procurer un plaisir esthétique. Leur activité n’est cependant pas
reconnue comme purement artistique.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Indépendants : 2 
- Salariés du privé : 16 
- Salariés du public : 1 


##### Distribution selon la qualification 

- Manœuvre, ouvrier(ère) spécialisé(e) du privé : 3 
- Agent de maîtrise (y compris administrative ou commerciale) : 1 
- Ouvrier(ère) qualifié(e), technicien(ne) d’atelier du privé : 10 
- Employé(e) de bureau, de commerce, de services : 2 
- Dans une autre situation (public) : 1 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Artisan joaillier<!--#  (1) -->

-   Assistant de post production / Assistante de post
    production<!--#  (1) -->

-   Assistant de production audiovisuelle / Assistante de production
    audiovisuelle<!--#  (1) -->

-   Bijoutier / Bijoutière<!--#  (1) -->

-   Coiffeur du spectacle et de l’audiovisuel / Coiffeuse du spectacle
    et de l’audiovisuel<!--#  (1) -->

-   Créateur de mode / Créatrice de mode<!--#  (1) -->

-   Éclairagiste<!--#  (1) -->

-   Électricien du spectacle et de l’audiovisuel / Électricienne du
    spectacle et de l’audiovisuel<!--#  (1) -->

-   Horloger / Horlogère<!--#  (2) -->

-   Luthier / Luthière<!--#  (1) -->

-   Machiniste du spectacle et de l’audiovisuel<!--#  (1) -->

-   Menuisier de décor / Menuisière de décor<!--#  (1) -->

-   Potier d’art / Potière d’art<!--#  (1) -->

-   Restaurateur d’objets d’art / Restauratrice d’objets
    d’art<!--#  (1) -->

-   NA<!--#  (4) -->

##### Libellés typiques :

-   Accessoiriste de décor

-   Accessoiriste de plateau

-   Armurier d’art

-   Armurier du spectacle

-   Artisan d’art

-   Bijoutier

-   Bijoutier joaillier

-   Brodeur main

-   Céramiste d’art

-   Coiffeur du spectacle et de l’audiovisuel

-   Costumier du spectacle

-   Couturier du spectacle

-   Décorateur d’art en céramique

-   Dentellier (à la main, au crochet, au fuseau)

-   Doreur

-   Ébéniste d’art

-   Éclairagiste

-   Électricien du spectacle et de l’audiovisuel

-   Encadreur

-   Facteur d’instruments de musique

-   Ferronnier d’art

-   Fileur de verre

-   Fileur doreur

-   Forain

-   Graveur d’art

-   Habilleur du spectacle et de l’audiovisuel

-   Joaillier

-   Luthier

-   Machiniste du spectacle et de l’audiovisuel

-   Maçon de décor

-   Maquilleur du spectacle et de l’audiovisuel

-   Maroquinier d’art

-   Menuisier d’art

-   Menuisier de décor

-   Opérateur de régie vidéo

-   Opérateur projectionniste

-   Ouvrier d’art

-   Peintre à la main

-   Peintre de décor

-   Polisseur en bijouterie

-   Polisseur en orfèvrerie

-   Porcelainier d’art

-   Potier d’art

-   Projectionniste

-   Restaurateur d’objets d’art

-   Restaurateur de meubles anciens

-   Souffleur de verre

-   Staffeur de décor de spectacle

-   Staffeur ornemaniste

-   Tapissier de décor

-   Technicien audiovisuel

-   Technicien de plateau

-   Technicien intermittent du spectacle

-   Technicien vidéo

-   Technicien vidéo web

## 64 Conducteurs de véhicules de transport, chauffeurs-livreurs et coursiers

Définition : Cette catégorie socioprofessionnelle comprend les
chauffeurs de poids lourd, de véhicule de transport en commun ou de
véhicule léger. Les conducteurs d’engins de transport guidés (tramways
trolleybus…) sont exclus. Sont aussi exclus les conducteurs d’engins
spéciaux de manutention, des travaux publics, de l’agriculture et de
l’exploitation forestière. En revanche la catégorie comprend les
livreurs et coursiers à vélo, à triporteur ou même à pied.

L’intitulé de profession permet généralement de déterminer
l’appartenance à la catégorie. Les chauffeurs peuvent être classés, dans
les conventions collectives, en ouvriers qualifiés ou non, mais aussi en
employés.

La catégorie ne comprend que des salariés. Les aides familiaux non
salariés en sont exclus (ex : fils de commerçant aidant son père et se
déclarant chauffeur livreur). En revanche, les aides familiaux salariés
peuvent en faire partie si leur métier correspond à un classement dans
cette catégorie.

En général, le chauffeur ne se contente pas de conduire son véhicule,
mais participe à d’autres activités : chargement, livraison, opérations
commerciales simples liées au transport de voyageurs. D’une façon
générale, on considère toujours que le fait d’être chauffeur suffit à
justifier un classement dans la catégorie sauf pour les ambulanciers en
raison de l’aspect « profession de santé ».

### 64A Conducteurs de véhicules de transport de personnes

#### 64A1 Conducteurs routiers de transport en commun

##### Définition :

Salariés conduisant un autobus ou un autocar (au moins 10 places avec le
chauffeur), en milieu urbain ou rural. Ils effectuent en général un
trajet régulier. Ils peuvent percevoir le prix des places.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Salariés du privé : 56 
- Salariés du public : 5 


##### Distribution selon la qualification 

- Manœuvre, ouvrier(ère) spécialisé(e) du privé : 5 
- Agent de maîtrise (y compris administrative ou commerciale) : 1 
- Ouvrier(ère) qualifié(e), technicien(ne) d’atelier du privé : 17 
- Employé(e) de bureau, de commerce, de services : 24 
- Dans une autre situation (privé) : 7 
- Technicien(ne) du privé : 2 
- Dans une autre situation (public) : 2 
- Agent de catégorie C de la fonction publique : 3 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Autocariste<!--#  (1) -->

-   Chauffeur de bus, de car<!--#  (28) -->

-   Chauffeur de navette<!--#  (2) -->

-   Chauffeur scolaire<!--#  (4) -->

-   Conducteur d’autocar / Conductrice d’autocar<!--#  (7) -->

-   Conducteur de bus, de car / Conductrice de bus, de
    car<!--#  (13) -->

-   Conducteur-receveur / Conductrice-receveuse<!--#  (3) -->

-   Machiniste-receveur / Machiniste-receveuse<!--#  (2) -->

-   NA<!--#  (1) -->

##### Libellés typiques :

-   Chauffeur de bus, de car

-   Chauffeur de navette

-   Chauffeur scolaire

-   Conducteur-receveur

-   Machiniste-receveur

-   Navettiste

#### 64A2 Conducteurs salariés de taxi et d’autres véhicules de transport individuel

##### Définition :

Salariés conduisant un véhicule léger (au plus 9 places, chauffeur
compris), dans laquelle ils transportent des personnes en général sur de
courte distance vers le lieu de leur choix. La rubrique inclut tous les
modes de transport individuel et léger qu’ils, soient terrestres,
fluviaux ou maritimes.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Indépendants : 1 
- Salariés du privé : 22 


##### Distribution selon la qualification 

- Manœuvre, ouvrier(ère) spécialisé(e) du privé : 1 
- Agent de maîtrise (y compris administrative ou commerciale) : 1 
- Ouvrier(ère) qualifié(e), technicien(ne) d’atelier du privé : 4 
- Employé(e) de bureau, de commerce, de services : 14 
- Dans une autre situation (privé) : 2 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Chauffeur de grande remise<!--#  (1) -->

-   Chauffeur de particuliers<!--#  (2) -->

-   Chauffeur de personnes à mobilité réduite (TPMR)<!--#  (5) -->

-   Chauffeur de pompes funèbres<!--#  (1) -->

-   Chauffeur de taxi<!--#  (10) -->

-   Chauffeur privé<!--#  (1) -->

-   Chauffeur VTC (voiture de transport avec chauffeur)<!--#  (1) -->

-   Conducteur VTC (voiture de transport avec chauffeur) / Conductrice
    VTC (voiture de transport avec chauffeur)<!--#  (1) -->

-   NA<!--#  (1) -->

##### Libellés typiques :

-   Chauffeur de direction

-   Chauffeur de particuliers

-   Chauffeur de personnes à mobilité réduite (TPMR)

-   Conducteur de taxi

-   Conducteur de véhicules funéraires

-   Conducteur VTC (voiture de transport avec chauffeur)

-   Moto-taxi

-   Taxi ambulancier

-   Taxi fluvial

-   Vélo taxi

### 64B Conducteurs de véhicules de transport de marchandises et livreurs

#### 64B1 Conducteurs routiers et grands routiers

##### Définition :

Salariés préparant et effectuant le transport de marchandises dans un
véhicule lourd (poids total autorisé en charge supérieur à 3,5 t) <PL>.
Ils sont responsables de l’arrimage et de leur chargement.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Salariés du privé : 174 


##### Distribution selon la qualification 

- Manœuvre, ouvrier(ère) spécialisé(e) du privé : 28 
- Agent de maîtrise (y compris administrative ou commerciale) : 1 
- Ouvrier(ère) qualifié(e), technicien(ne) d’atelier du privé : 104 
- Employé(e) de bureau, de commerce, de services : 24 
- Dans une autre situation (privé) : 17 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Chauffeur déménageur<!--#  (2) -->

-   Chauffeur laitier<!--#  (5) -->

-   Chauffeur poids lourds (PL)<!--#  (52) -->

-   Chauffeur routier<!--#  (64) -->

-   Chauffeur super poids lourds (SPL)<!--#  (9) -->

-   Chauffeur-livreur (camion &gt; 3,5 t)<!--#  (27) -->

-   Conducteur routier / Conductrice routière<!--#  (7) -->

-   Routier / Routière<!--#  (3) -->

-   Transporteur routier / Transporteuse routière<!--#  (1) -->

-   NA<!--#  (4) -->

##### Libellés typiques :

-   Camionneur

-   Chauffeur déménageur

-   Chauffeur laitier

-   Chauffeur-livreur (camion &gt; 3,5 t)

-   Chauffeur poids lourds (PL)

-   Chauffeur routier

-   Chauffeur super poids lourds (SPL)

#### 64B2 Chauffeurs-livreurs et conducteurs de la collecte de déchets

##### Définition :

Cette rubrique comprend : les salariés conduisant un véhicule
(camionnette, véhicule utilitaire) relevant du permis B (poids autorisé
en charge inférieure à 3,5 t) pour enlever ou livrer des marchandises,
en général sur courte distance. Ils ont la responsabilité de leur
chargement. les salariés conduisant un véhicule de ramassage des ordures
ménagères. Ils sont responsables du ramassage et de leur chargement.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Salariés du privé : 58 
- Salariés du public : 3 


##### Distribution selon la qualification 

- Manœuvre, ouvrier(ère) spécialisé(e) du privé : 12 
- Ouvrier(ère) qualifié(e), technicien(ne) d’atelier du privé : 20 
- Employé(e) de bureau, de commerce, de services : 23 
- Dans une autre situation (privé) : 2 
- Technicien(ne) du privé : 1 
- Agent de catégorie B de la fonction publique : 1 
- Agent de catégorie C de la fonction publique : 1 
- Ouvrier(ère) qualifié(e) du public : 1 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Chauffeur de bennes à ordures<!--#  (2) -->

-   Chauffeur rippeur<!--#  (3) -->

-   Chauffeur-livreur (camion &lt; 3,5 t)<!--#  (26) -->

-   Chauffeur-livreur (camionnette)<!--#  (17) -->

-   Chauffeur-livreur (véhicule utilitaire)<!--#  (10) -->

-   Livreur (camionnette) / Livreuse (camionnette)<!--#  (2) -->

-   Livreur (voiture) / Livreuse (voiture)<!--#  (1) -->

##### Libellés typiques :

-   Chauffeur – livreur (camion &lt; 3,5 t)

-   Chauffeur – livreur (camionnette)

-   Chauffeur – livreur (véhicule utilitaire)

-   Chauffeur de bennes à ordures

-   Chauffeur rippeur

-   Livreur (camion &lt; 3,5 t)

-   Livreur (camionnette)

-   Livreur (véhicule utilitaire)

#### 64B3 Coursiers, livreurs et distributeurs à domicile

##### Définition :

Personnes qui effectuent des petites livraisons de marchandises (colis,
courriers, prospectus, repas individuels, etc.) généralement en 2 roues
ou à pied. Cette rubrique inclut les coursiers et les livreurs
indépendants car dépendent généralement d’un seul donneur d’ordre,
plateforme internet notamment. Exclusion : Les facteurs du service
universel du courrier sont à classer par convention en 52A4.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Indépendants : 5 
- Salariés du privé : 16 
- Salariés du public : 1 


##### Distribution selon la qualification 

- Manœuvre, ouvrier(ère) spécialisé(e) du privé : 2 
- Ouvrier(ère) qualifié(e), technicien(ne) d’atelier du privé : 1 
- Employé(e) de bureau, de commerce, de services : 11 
- Dans une autre situation (privé) : 2 
- Agent de catégorie C de la fonction publique : 1 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Coursier / Coursière<!--#  (7) -->

-   Distributeur de journaux, de prospectus, de publicités /
    Distributrice de journaux, de prospectus, de
    publicités<!--#  (7) -->

-   Livreur (non motorisé) / Livreuse (non motorisée)<!--#  (1) -->

-   Livreur à domicile / Livreuse à domicile<!--#  (2) -->

-   Livreur de repas à domicile / Livreuse de repas à
    domicile<!--#  (2) -->

-   Préposé à la distribution / Préposée à la distribution<!--#  (2) -->

-   NA<!--#  (1) -->

##### Libellés typiques :

-   Coursier

-   Distributeur de journaux, de prospectus, de publicités

-   Livreur (deux-roues motorisées)

-   Livreur (non motorisé)

-   Livreur à domicile

-   Livreur de pizza

-   Livreur de repas à domicile

-   Porteur de journaux, presse

## 65 Conducteurs d’engins, caristes, magasiniers et ouvriers du transport (non routier)

Définition : Cette catégorie socioprofessionnelle comprend les ouvriers
qualifiés de la manutention et du magasinage, les conducteurs d’engins
lourds de levage et les ouvriers qualifiés du transport à l’exclusion
des chauffeurs routiers. Les salariés classés dans cette catégorie
peuvent être ouvriers qualifiés ou employés dans les conventions
collectives.

La catégorie comprend précisément : • la conduite d’installations
industrielles lourdes de transport de produits et d’autres engins lourds
de manœuvre, y.c. les grues des chantiers du bâtiment. La conduite
d’autres engins spéciaux du bâtiment et des travaux publics, ainsi que
celle des engins agricoles et forestiers, est en revanche exclue ; • la
conduite de chariots élévateurs automoteurs, à l’exclusion des engins de
manutention non mécanisés, de la manutention purement manuelle, et de
l’approvisionnement des rayons de grandes surfaces, activité souvent
liée à la vente ou à l’encaissement ; • le travail des dockers, qui
sont, par exception inclus dans la catégorie, quelles que soient leur
fonction et leur classification ; • la conduite de tous les engins
guidés de transports terrestres, c’est-à-dire des trains mais aussi des
engins de manœuvre sur rail, des engins guidés pouvant circuler sur une
partie du réseau routier, et les véhicules ou même les engins légers
circulant sur câble ; • l’exploitation matérielle des réseaux de
transport (y.c. routier), c’est-à-dire les tâches effectuées par les
personnes sédentaires, donc excluant la conduite des engins de
transport, mais nécessaires au fonctionnement matériel du réseau. Sont
exclues les fonctions principalement administratives ou commerciales et
l’entretien ou la réparation des matériels et des infrastructures ; •
les tâches manuelles du bord dans la marine marchande, pêche exclue, au
niveau exécution ; • les tâches du bord dans la navigation intérieure,
y.c. le commandement du navire.

### 65A Grutiers, pontiers, dockers

#### 65A1 Grutiers, pontiers, dockers

##### Définition :

Ouvriers qualifiés qui conduisent des engins conçus pour soulever ou
déplacer sur de courtes distances de fortes charges dont la manœuvre est
assez difficile ou dangereuse. La rubrique comprend également les
ouvriers chargeant ou déchargeant les bateaux, ou effectuant certaines
manœuvres à terre dans les ports maritimes. Ils travaillent généralement
au sein d’une unité spécialisée dans la manutention, sur un chantier du
bâtiment, sur un port ou dans le transport ferroviaire de marchandises.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Salariés du privé : 19 


##### Distribution selon la qualification 

- Manœuvre, ouvrier(ère) spécialisé(e) du privé : 3 
- Ouvrier(ère) qualifié(e), technicien(ne) d’atelier du privé : 15 
- Technicien(ne) du privé : 1 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Cariste docker<!--#  (2) -->

-   Chauffeur grutier<!--#  (2) -->

-   Conducteur d’engins de levage / Conductrice d’engins de
    levage<!--#  (3) -->

-   Conducteur d’engins de manœuvre / Conductrice d’engins de
    manœuvre<!--#  (3) -->

-   Conducteur d’engins ferroviaires / Conductrice d’engins
    ferroviaires<!--#  (1) -->

-   Conducteur grutier / Conductrice grutière<!--#  (1) -->

-   Docker<!--#  (2) -->

-   Grutier / Grutière<!--#  (4) -->

-   Pontier / Pontière<!--#  (1) -->

##### Libellés typiques :

-   Cariste docker

-   Chargeur de navires

-   Chauffeur grutier

-   Conducteur d’engins de levage

-   Conducteur d’engins de manœuvre

-   Conducteur d’engins ferroviaires

-   Conducteur locotracteur

-   Docker

-   Grutier

-   Manutentionnaire portuaire

-   Ouvrier de quai (port)

-   Ouvrier portuaire

-   Pontier

-   Tractiste

### 65B Caristes

#### 65B1 Caristes

##### Définition :

Ouvriers qui conduisent un chariot élévateur automoteur ou un engin
motorisé servant au déplacement de marchandises (à l’exception des
engins lourds de manœuvre mentionnés en rubrique 65A1) afin de les
acheminer, les stocker ou les déstocker.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Salariés du privé : 90 


##### Distribution selon la qualification 

- Manœuvre, ouvrier(ère) spécialisé(e) du privé : 39 
- Agent de maîtrise (y compris administrative ou commerciale) : 2 
- Ouvrier(ère) qualifié(e), technicien(ne) d’atelier du privé : 39 
- Employé(e) de bureau, de commerce, de services : 7 
- Dans une autre situation (privé) : 1 
- Technicien(ne) du privé : 2 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Cariste<!--#  (48) -->

-   Conducteur d’engins de manutention / Conductrice d’engins de
    manutention<!--#  (7) -->

-   Magasinier cariste / Magasinière cariste<!--#  (24) -->

-   Manutentionnaire cariste<!--#  (6) -->

-   Préparateur de commandes cariste / Préparatrice de commandes
    cariste<!--#  (4) -->

-   NA<!--#  (1) -->

##### Libellés typiques :

-   Cariste

-   Conducteur d’engins de manutention

-   Magasinier cariste

-   Manutentionnaire cariste

-   Préparateur de commandes cariste

### 65C Magasiniers et ouvriers assimilés de la manutention

#### 65C1 Magasiniers et ouvriers assimilés de la manutention

##### Définition :

Ouvriers qualifiés qui réceptionnent et stockent les produits des
fournisseurs, ils préparent également les commandes à expédier. Ils ont
pour principale fonction d’assurer la gestion des stocks de produits et
d’en tenir à jour un état. Ils peuvent assurer également
l’approvisionnement ou l’évacuation de postes de fabrication. Les
ouvriers qualifiés du conditionnement et de l’emballage, sont également
dans cette rubrique, sauf ceux qui conduisent une ligne de production
automatisée (qui relèvent du 62E1).

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Salariés du privé : 81 
- Salariés du public : 1 


##### Distribution selon la qualification 

- Manœuvre, ouvrier(ère) spécialisé(e) du privé : 1 
- Agent de maîtrise (y compris administrative ou commerciale) : 1 
- Ouvrier(ère) qualifié(e), technicien(ne) d’atelier du privé : 74 
- Employé(e) de bureau, de commerce, de services : 3 
- Technicien(ne) du privé : 2 
- Ouvrier(ère) qualifié(e) du public : 1 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Agent d’approvisionnement logistique<!--#  (5) -->

-   Agent d’emballage<!--#  (1) -->

-   Agent de conditionnement<!--#  (1) -->

-   Agent de quai manutentionnaire<!--#  (3) -->

-   Agent logistique<!--#  (7) -->

-   Aide magasinier / Aide magasinière<!--#  (1) -->

-   Bagagiste aéroportuaire<!--#  (2) -->

-   Chef d’équipe manutention<!--#  (3) -->

-   Embouteilleur / Embouteilleuse<!--#  (1) -->

-   Gestionnaire de stock (magasinage, manutention)<!--#  (3) -->

-   Inventoriste<!--#  (1) -->

-   Magasinier (logistique) / Magasinière (logistique)<!--#  (13) -->

-   Magasinier préparateur de commandes / Magasinière préparatrice de
    commandes<!--#  (5) -->

-   Manutentionnaire<!--#  (10) -->

-   Manutentionnaire expéditeur / Manutentionnaire
    expéditrice<!--#  (2) -->

-   Opérateur de conditionnement / Opératrice de
    conditionnement<!--#  (3) -->

-   Opérateur de logistique / Opératrice de logistique<!--#  (1) -->

-   Ouvrier de conditionnement / Ouvrière de
    conditionnement<!--#  (3) -->

-   Préparateur de commandes / Préparatrice de commandes<!--#  (13) -->

-   Réceptionnaire (logistique)<!--#  (1) -->

-   Responsable expédition, distribution<!--#  (1) -->

-   NA<!--#  (2) -->

##### Libellés typiques :

-   Agent logistique

-   Chef d’équipe manutention

-   Chef magasinier (logistique)

-   Chef de quai dans la logistique

-   Chef de silo

-   Gestionnaire de stock (magasinage, manutention)

-   Inventoriste

-   Magasinier (logistique)

-   Ouvrier de conditionnement

-   Ouvrier de gestion des stocks et d’achats (OGSA)

-   Réceptionnaire (logistique)

### 65D Ouvriers qualifiés du transport (non routier)

#### 65D1 Conducteurs de trains, matelots de la marine marchande <!--# Attention effectif -->

##### Définition :

Cette rubrique comprend :  les conducteurs de train ou conducteurs
qualifiés d’autres engins de transports de personnes ou de marchandises
astreints à rester en contact avec un support spécial (rails, câbles
porteur ou d’alimentation, etc.). Ils sont responsables de la sécurité
du transport. La complexité de leur travail et la longueur de leurs
déplacements dépendent beaucoup du mode de transport. les salariés
embarqués à bord des bateaux de mer ou fluviaux marchands, chargés
d’exécuter différentes opérations manuelles relatives à la conduite et à
l’entretien du navire, à la sécurité à bord, etc. Sous la responsabilité
d’un officier ou d’un maître d’équipage, ils peuvent, selon leur
qualification assurer l’encadrement direct des personnes effectuant ces
travaux.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Indépendants : 1 
- Salariés du privé : 11 
- Salariés du public : 1 


##### Distribution selon la qualification 

- Manœuvre, ouvrier(ère) spécialisé(e) du privé : 3 
- Agent de maîtrise (y compris administrative ou commerciale) : 1 
- Ouvrier(ère) qualifié(e), technicien(ne) d’atelier du privé : 3 
- Employé(e) de bureau, de commerce, de services : 3 
- Technicien(ne) du privé : 1 
- Ouvrier(ère) qualifié(e) du public : 1 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Agent de conduite ferroviaire<!--#  (1) -->

-   Conducteur de ligne du transport ferroviaire / Conductrice de ligne
    du transport ferroviaire<!--#  (1) -->

-   Conducteur de train / Conductrice de train<!--#  (2) -->

-   Conducteur de tramway / Conductrice de tramway<!--#  (2) -->

-   Marin de la marine marchande<!--#  (4) -->

-   Transporteur fluvial / Transporteuse fluviale<!--#  (1) -->

-   NA<!--#  (2) -->

##### Libellés typiques :

-   Batelier

-   Capitaine de la navigation fluviale

-   Conducteur de ligne du transport ferroviaire

-   Conducteur de métro

-   Conducteur de télésiège

-   Conducteur de train

-   Conducteur de tramway

-   Marin de plaisance

-   Marinier

-   Matelot de la marine marchande

-   Matelot de la navigation fluviale

-   Mécanicien de route

-   Perchiste-perchman (remontée mécanique)

-   Timonier de la marine marchande

#### 65D2 Ouvriers qualifiés sédentaires d’exploitation des transports <!--# Attention effectif -->

##### Définition :

Salariés de niveau ouvrier qualifié affectés à l’exploitation d’un
réseau de transports. Leur travail ne nécessite pas de déplacements à
longue distance et n’implique pas en principe la conduite de véhicules.
Ils n’ont pas de fonction notable d’encadrement, mais leur emploi exige
des connaissances particulières ou comporte d’importantes
responsabilités.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Salariés du privé : 9 
- Salariés du public : 1 


##### Distribution selon la qualification 

- Ouvrier(ère) qualifié(e), technicien(ne) d’atelier du privé : 5 
- Employé(e) de bureau, de commerce, de services : 3 
- Technicien(ne) du privé : 1 
- Ouvrier(ère) qualifié(e) du public : 1 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Agent d’exploitation des transports<!--#  (3) -->

-   Agent de la circulation ferroviaire<!--#  (1) -->

-   Agent de mouvement manoeuvre et manutention (AMVM)<!--#  (1) -->

-   Agent de piste aéroportuaire<!--#  (2) -->

-   Assistant d’exploitation des transports / Assistante d’exploitation
    des transports<!--#  (1) -->

-   Avitailleur / Avitailleuse<!--#  (1) -->

-   Régulateur des transports / Régulatrice des transports<!--#  (1) -->

##### Libellés typiques :

-   Agent de circulation des transports

-   Agent d’exploitation des transports

-   Agent de piste aéroportuaire

-   Aiguilleur des transports ferroviaires

-   Assistant d’exploitation des transports

-   Chef de station de métro

-   Lamaneur

-   Régulateur des transports

-   Sous-chef de gare

## 67 Ouvriers peu qualifiés de type industriel

Définition : La catégorie ne comprend en principe que des ouvriers non
qualifiés au sens des conventions collectives. La conduite des engins de
transport et la manutention étant exclue, le domaine d’activité des
ouvriers de type industriel se définit en principe par deux
caractéristiques : ils exécutent un travail à dominante manuelle ; ce
travail est de type industriel. Cette notion de type industriel se
définit par sa distinction avec le type artisanal (voir introduction
p. 15).

Précisément, les domaines suivants relèvent du type industriel : • le
service d’installations industrielles automatisées, ou de machines dans
l’industrie lourde (chimie au sens large, IAA, production et première
transformation des métaux, fonderie, industries du verre, des matériaux
de construction et céramiques, industrie lourde du bois et du papier
carton) ; • la conduite d’installations de production d’énergie ; • le
travail en laboratoire ; • le travail des métaux par formage, soudure,
revêtement, enlèvement de métal dans le cadre d’une activité de
production ; • l’ajustage et le montage en atelier d’éléments mécaniques
(même à l’unité ou en petite série) ; • la production de matériels
électriques et électroniques ; • le service de machines du textile ; •
le travail industriel ou semi-industriel des étoffes et du cuir (grande
ou moyenne série seulement) ; • le travail industriel du bois ; • le
contrôle des produits fabriqués, dans les industries de toutes natures ;
• le réglage et l’entretien (électrique ou mécanique) des équipements de
production industrielle, des équipements de télécommunication et des
matériels lourds de transport (air, mer, fer) ; • les travaux publics et
le travail du béton, ainsi que le montage des charpentes métalliques de
grande dimension et la conduite d’engins spéciaux des travaux publics et
du bâtiment (engins de levage exclus) ; • les mines et les carrières
(taille de pierre exclue) ; • la manutention ; • le tri, l’emballage et
l’expédition (sauf celle des courriers) ; • le service d’exploitation
des transports.

### 67A Ouvriers peu qualifiés des travaux publics et des industries extractives

#### 67A1 Ouvriers peu qualifiés des travaux publics et des industries extractives

##### Définition :

Ouvriers peu qualifiés exécutant des tâches n’exigeant pas des
connaissances techniques approfondies sur les chantiers de travaux
publics (construction ou entretien de gros ouvrages) ou dans le travail
du béton. La rubrique inclut aussi les ouvriers effectuant, sous terre
ou en surface, différents travaux nécessaires aux industries
extractives.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Indépendants : 1 
- Salariés du privé : 23 
- Salariés du public : 15 


##### Distribution selon la qualification 

- Manœuvre, ouvrier(ère) spécialisé(e) du privé : 21 
- Ouvrier(ère) qualifié(e), technicien(ne) d’atelier du privé : 1 
- Employé(e) de bureau, de commerce, de services : 1 
- Dans une autre situation (public) : 1 
- Agent de catégorie C de la fonction publique : 11 
- Manœuvre, ouvrier(ère) spécialisé(e) du public : 3 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Agent d’entretien de la voirie<!--#  (10) -->

-   Agent d’exploitation des routes<!--#  (4) -->

-   Agent de voiries<!--#  (4) -->

-   Cantonnier / Cantonnière<!--#  (1) -->

-   Coffreur bancheur / Coffreuse bancheuse<!--#  (1) -->

-   Coffreur boiseur / Coffreuse boiseuse<!--#  (1) -->

-   Échafaudeur / Échafaudeuse<!--#  (1) -->

-   Installateur de réseaux de télécommunication / Installatrice de
    réseaux de télécommunication<!--#  (1) -->

-   Machiniste extraction<!--#  (1) -->

-   Maçon vrd<!--#  (1) -->

-   Ouvrier autoroutier / Ouvrière autoroutière<!--#  (1) -->

-   Ouvrier des travaux publics / Ouvrière des travaux
    publics<!--#  (2) -->

-   Ouvrier du BTP / Ouvrière du BTP<!--#  (6) -->

-   Tailleur de pierres / Tailleuse de pierres<!--#  (1) -->

-   Terrassier / Terrassière<!--#  (1) -->

-   NA<!--#  (3) -->

##### Libellés typiques :

-   Agent d’entretien de la voirie

-   Agent de signalisation de chantier

-   Agent de voies ferroviaires

-   Cantonnier

-   Égoutier des travaux publics

-   Extracteur de carrières

-   Manœuvre du bâtiment

-   Manœuvre des travaux publics

-   Mineur

-   Ouvrier de chantier

-   Paveur

-   Terrassier

### 67B Ouvriers peu qualifiés de l’électricité, de l’électronique, de la mécanique et du travail des métaux

#### 67B1 Ouvriers peu qualifiés de l’électricité et de l’électronique <!--# Attention effectif -->

##### Définition :

Ouvriers peu qualifiés exécutant les travaux les plus simples de
bobinage, câblage, montage, contrôle d’appareils électriques,
électromécaniques, dans le cadre d’un travail en grande série souvent
très parcellisé.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Salariés du privé : 6 


##### Distribution selon la qualification 

- Manœuvre, ouvrier(ère) spécialisé(e) du privé : 6 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Agent de montage en électronique<!--#  (1) -->

-   Câbleur en électronique / Câbleuse en électronique<!--#  (1) -->

-   Monteur câbleur / Monteuse câbleuse<!--#  (2) -->

-   Opérateur de montage en électronique / Opératrice de montage en
    électronique<!--#  (1) -->

-   NA<!--#  (1) -->

##### Libellés typiques :

-   Agent de fabrication en électromécanique

-   Agent de montage en électronique

-   Électricien de fabrication industrielle

-   Électricien monteur câbleur

-   Monteur bobinier

-   Monteur câbleur

-   Opérateur de montage en électronique

-   Ouvrier de montage en électronique

#### 67B2 Ouvriers peu qualifiés de montage et contrôle en mécanique

##### Définition :

Ouvriers peu qualifiés exécutant des tâches spécifiques de la mécanique
industrielle. Leur travail varie selon les cas : contrôle, assemblage de
pièces mécaniques.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Salariés du privé : 31 


##### Distribution selon la qualification 

- Manœuvre, ouvrier(ère) spécialisé(e) du privé : 29 
- Employé(e) de bureau, de commerce, de services : 1 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Agent de fabrication en mécanique<!--#  (4) -->

-   Agent de montage-assemblage mécanique<!--#  (1) -->

-   Agent de production en mécanique<!--#  (2) -->

-   Ajusteur monteur en mécanique / Ajusteuse monteuse en
    mécanique<!--#  (1) -->

-   Assembleur monteur / Assembleuse monteuse<!--#  (4) -->

-   Contrôleur qualité de l’industrie / Contrôleuse qualité de
    l’industrie<!--#  (1) -->

-   Contrôleur technique de l’industrie / Contrôleuse technique de
    l’industrie<!--#  (1) -->

-   Mécanicien ajusteur / Mécanicienne ajusteuse<!--#  (1) -->

-   Monteur d’assemblage mécanique / Monteuse d’assemblage
    mécanique<!--#  (1) -->

-   Monteur en mécanique automobile / Monteuse en mécanique
    automobile<!--#  (1) -->

-   Monteur hydraulique / Monteuse hydraulique<!--#  (1) -->

-   Monteur régleur / Monteuse régleuse<!--#  (1) -->

-   Opérateur d’assemblage mécanique / Opératrice d’assemblage
    mécanique<!--#  (1) -->

-   Opérateur de montage mécanique / Opératrice de montage
    mécanique<!--#  (1) -->

-   Ouvrier d’assemblage mécanique / Ouvrière d’assemblage
    mécanique<!--#  (4) -->

-   Ouvrier de montage en mécanique / Ouvrière de montage en
    mécanique<!--#  (1) -->

-   NA<!--#  (5) -->

##### Libellés typiques :

-   Agent de montage-assemblage mécanique

-   Agent de fabrication en mécanique

-   Opérateur de montage mécanique

-   Ouvrier d’assemblage mécanique

#### 67B3 Ouvriers peu qualifiés du travail des métaux

##### Définition :

Ouvriers peu qualifiés effectuant les travaux les moins précis ou les
moins difficiles sur une machine-outil travaillant par enlèvement de
métal, par formage ou découpage de métal. Ils sont chargés d’alimenter
et de surveiller la machine, et travaillent en grande série, à des
cadences généralement imposées.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Salariés du privé : 17 


##### Distribution selon la qualification 

- Manœuvre, ouvrier(ère) spécialisé(e) du privé : 17 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Agent de fabrication en formage des métaux<!--#  (1) -->

-   Agent de production en soudage des métaux<!--#  (1) -->

-   Chaudronnier / Chaudronnière<!--#  (1) -->

-   Ébarbeur de l’industrie des métaux / Ébarbeuse de l’industrie des
    métaux<!--#  (1) -->

-   Opérateur d’usinage des métaux / Opératrice d’usinage des
    métaux<!--#  (1) -->

-   Opérateur sur machine à commande numérique / Opératrice sur machine
    à commande numérique<!--#  (1) -->

-   Opérateur sur presse de l’industrie des métaux / Opératrice sur
    presse de l’industrie des métaux<!--#  (1) -->

-   Peintre naval / Peintre navale<!--#  (1) -->

-   Plieur de métaux / Plieuse de métaux<!--#  (1) -->

-   Rectifieur / Rectifieuse<!--#  (2) -->

-   Soudeur aéronautique / Soudeuse aéronautique<!--#  (1) -->

-   Tôlier cisailleur / Tôlière cisailleuse<!--#  (1) -->

-   Tourneur fraiseur / Tourneuse fraiseuse<!--#  (1) -->

-   Tourneur outilleur / Tourneuse outilleuse<!--#  (1) -->

-   Usineur / Usineuse<!--#  (1) -->

-   NA<!--#  (1) -->

##### Libellés typiques :

-   Agent de production en formage des métaux

-   Agent de production en usinage des métaux

-   Ébarbeur de l’industrie des métaux

-   Émailleur industriel

-   Galvaniseur

-   Métalliseur

-   Opérateur de soudage des métaux

-   Opérateur de traitement des surfaces

-   Opérateur sur machine à commande numérique

-   Opérateur sur presse de l’industrie des métaux

-   Polisseur de l’industrie des métaux

### 67C Ouvriers peu qualifiés de l’agro-alimentaire, de la métallurgie, de la chimie et de la production des matériaux

#### 67C1 Ouvriers peu qualifiés de l’agro-alimentaire

##### Définition :

Ouvriers peu qualifiés de l’agro-alimentaire exécutant des tâches
simples ou répétitives dans la préparation, la mise en forme ou le
contrôle de produits alimentaires, qu’ils travaillent ou non sur
machine.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Salariés du privé : 51 


##### Distribution selon la qualification 

- Manœuvre, ouvrier(ère) spécialisé(e) du privé : 46 
- Employé(e) de bureau, de commerce, de services : 2 
- Dans une autre situation (privé) : 3 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Agent d’entretien dans l’agro-alimentaire<!--#  (3) -->

-   Agent de conditionnement dans l’agro-alimentaire<!--#  (1) -->

-   Agent de fabrication dans l’agro-alimentaire<!--#  (2) -->

-   Agent de production dans l’agro-alimentaire<!--#  (6) -->

-   Charcutier industriel / Charcutière industrielle<!--#  (1) -->

-   Conditionneur dans l’agro-alimentaire / Conditionneuse dans
    l’agro-alimentaire<!--#  (1) -->

-   Conducteur de ligne de fabrication / Conductrice de ligne de
    fabrication<!--#  (1) -->

-   Conducteur de machine automatisée / Conductrice de machine
    automatisée<!--#  (1) -->

-   Découpeur de volailles / Découpeuse de volailles<!--#  (2) -->

-   Opérateur de production dans l’agro-alimentaire / Opératrice de
    production dans l’agro-alimentaire<!--#  (2) -->

-   Ouvrier d’abattoir / Ouvrière d’abattoir<!--#  (3) -->

-   Ouvrier d’usine agricole / Ouvrière d’usine agricole<!--#  (4) -->

-   Ouvrier dans l’agro-alimentaire / Ouvrière dans
    l’agro-alimentaire<!--#  (14) -->

-   Pareur en abattoir / Pareuse en abattoir<!--#  (1) -->

-   NA<!--#  (9) -->

##### Libellés typiques :

-   Abatteur de bestiaux

-   Agent de conditionnement de l’agro-alimentaire

-   Agent de fabrication dans l’agro-alimentaire

-   Bouvier en abattoir

-   Conditionneur dans l’agro-alimentaire

-   Découpeur de volailles

-   Désosseur

-   Mareyeur

-   Ouvrier caviste

-   Ouvrier dans l’agro-alimentaire

-   Ouvrier de boulangerie industrielle

-   Ouvrier de chai

-   Ouvrier de chocolaterie

-   Ouvrier de conserverie

-   Ouvrier de laiterie

#### 67C2 Ouvriers peu qualifiés de la métallurgie, de la production verrière et des matériaux de construction

##### Définition :

Ouvriers peu qualifiés exécutant des tâches spécifiques de la production
et de la première transformation des métaux, de la fonderie, du verre,
de la céramique ou des matériaux de construction : chargement,
déclenchement, surveillance, déchargement ou nettoyage d’installations
lourdes, préparation et surveillance des opérations de coulée.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Salariés du privé : 18 


##### Distribution selon la qualification 

- Manœuvre, ouvrier(ère) spécialisé(e) du privé : 18 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Agent de fabrication métallurgique<!--#  (2) -->

-   Agent de production métallurgique<!--#  (1) -->

-   Fondeur / Fondeuse<!--#  (1) -->

-   Opérateur de haut-fourneau / Opératrice de
    haut-fourneau<!--#  (1) -->

-   Opérateur en métallurgie / Opératrice en métallurgie<!--#  (2) -->

-   Ouvrier de la métallurgie / Ouvrière de la métallurgie<!--#  (7) -->

-   Ouvrier en matériaux de construction / Ouvrière en matériaux de
    construction<!--#  (2) -->

-   NA<!--#  (2) -->

##### Libellés typiques :

-   Agent de fabrication de matériaux de construction

-   Agent de fabrication métallurgique

-   Agent de rechoix verrier

-   Choisisseur

-   Métallurgiste

-   Opérateur de cimenterie

-   Opérateur en matériaux de construction

-   Opérateur sur presse de l’industrie du verre

-   Ouvrier de cimenterie

-   Ouvrier de fonderie

-   Ouvrier de la sidérurgie

#### 67C3 Ouvriers peu qualifiés de la chimie, de la plasturgie et des matériaux composites

##### Définition :

Ouvriers peu qualifiés exécutant des tâches spécifiques de la chimie et
des industries voisines (carbochimie et pétrochimie, parachimie,
pharmacie, fils et fibres synthétiques, caoutchouc, plastique). Leur
travail peut être d’assurer de façon répétitive l’alimentation, le
déclenchement ou le déchargement d’une machine qu’ils ne règlent pas
eux-mêmes, d’effectuer des manipulations simples à cadence imposée.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Salariés du privé : 28 
- Salariés du public : 1 


##### Distribution selon la qualification 

- Manœuvre, ouvrier(ère) spécialisé(e) du privé : 24 
- Employé(e) de bureau, de commerce, de services : 3 
- Dans une autre situation (privé) : 1 
- Agent de catégorie C de la fonction publique : 1 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Agent de fabrication de l’industrie chimique<!--#  (1) -->

-   Agent de fabrication de l’industrie plasturgique<!--#  (3) -->

-   Agent de fabrication en matériaux composites<!--#  (1) -->

-   Agent de laboratoire<!--#  (1) -->

-   Agent de production de l’industrie chimique<!--#  (3) -->

-   Agent de production de l’industrie du caoutchouc<!--#  (1) -->

-   Agent de production de l’industrie plasturgique<!--#  (2) -->

-   Conditionneur de l’industrie pharmaceutique / Conditionneuse de
    l’industrie pharmaceutique<!--#  (2) -->

-   Conducteur de ligne de fabrication / Conductrice de ligne de
    fabrication<!--#  (1) -->

-   Opérateur de l’industrie chimique / Opératrice de l’industrie
    chimique<!--#  (2) -->

-   Opérateur de l’industrie du caoutchouc / Opératrice de l’industrie
    du caoutchouc<!--#  (1) -->

-   Opérateur sur presse de la plasturgie / Opératrice sur presse de la
    plasturgie<!--#  (2) -->

-   Ouvrier de l’industrie chimique / Ouvrière de l’industrie
    chimique<!--#  (1) -->

-   Ouvrier de l’industrie du caoutchouc / Ouvrière de l’industrie du
    caoutchouc<!--#  (1) -->

-   Ouvrier de la plasturgie / Ouvrière de la plasturgie<!--#  (1) -->

-   Ouvrier en matériaux composites / Ouvrière en matériaux
    composites<!--#  (2) -->

-   NA<!--#  (4) -->

##### Libellés typiques :

-   Agent de production de l’industrie chimique

-   Conditionneur de l’industrie chimique

-   Conditionneur de l’industrie pharmaceutique

-   Mouleur de l’industrie chimique

-   Mouleur de matières plastiques

-   Opérateur de l’industrie chimique

-   Opérateur sur presse de la plasturgie

-   Ouvrier de l’industrie chimique

-   Ouvrier de la plasturgie

### 67D Ouvriers peu qualifiés du travail des matériaux souples et des autres industries

#### 67D1 Ouvriers peu qualifiés du textile, de l’habillement et du cuir <!--# Attention effectif -->

##### Définition :

Ouvriers peu qualifiés exécutant des travaux spécifiques du textile
(y compris la bonneterie) et de la confection des vêtements, de
l’ennoblissement ou de la tannerie-mégisserie. Ils participent aux
différentes étapes de la production des chaussures, des sacs et des
gants, n’exigeant pas de qualification particulière. En général, ils
servent une machine qu’ils ne règlent pas eux-mêmes. En particulier,
sont inclus dans la rubrique les ouvriers non qualifiés chargés
d’assembler à l’aide d’une machine à coudre certaines pièces d’étoffe
déterminées pour réaliser tout ou partie d’un vêtement, dans une
production de grande série.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Salariés du privé : 7 


##### Distribution selon la qualification 

- Manœuvre, ouvrier(ère) spécialisé(e) du privé : 6 
- Employé(e) de bureau, de commerce, de services : 1 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Agent de fabrication de l’industrie du cuir<!--#  (1) -->

-   Agent de production de l’industrie de l’habillement<!--#  (1) -->

-   Agent de production de l’industrie textile<!--#  (1) -->

-   Ouvrier de l’industrie de la maroquinerie / Ouvrière de l’industrie
    de la maroquinerie<!--#  (3) -->

-   Repasseur de l’industrie textile / Repasseuse de l’industrie
    textile<!--#  (1) -->

##### Libellés typiques :

-   Agent de fabrication de l’industrie de l’habillement

-   Agent de fabrication de l’industrie du cuir

-   Bobinier de l’industrie textile

-   Bonnetier de l’industrie textile

-   Couturier de l’industrie de l’habillement

-   Monteur en chaussures

-   Opérateur sur presse de l’industrie textile

-   Ouvrier de l’industrie de la chaussure

-   Ouvrier de l’industrie de la maroquinerie

-   Ouvrier en tissage

-   Ouvrier en confection

-   Ouvrier en filature

-   Passementier de l’industrie textile

-   Repasseur de l’industrie textile

#### 67D2 Ouvriers peu qualifiés du bois, de la fabrication de papier-carton et de l’impression

##### Définition :

Ouvriers peu qualifiés assurant des travaux spécifiques des industries
du bois (y compris la fabrication de placages et panneaux de particules)
et du meuble, du façonnage du papier-carton, de la brochure et de la
reliure, de l’impression, de la photographie ou de la composition. Le
plus souvent, ils conduisent une machine qu’ils ne règlent pas
eux-mêmes.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Salariés du privé : 21 


##### Distribution selon la qualification 

- Manœuvre, ouvrier(ère) spécialisé(e) du privé : 21 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Agent de fabrication de l’industrie du papier-carton<!--#  (1) -->

-   Agent de production de l’industrie du papier-carton<!--#  (1) -->

-   Conducteur de machine automatisée / Conductrice de machine
    automatisée<!--#  (1) -->

-   Conducteur offset / Conductrice offset<!--#  (1) -->

-   Imprimeur / Imprimeuse<!--#  (1) -->

-   Menuisier industriel / Menuisière industrielle<!--#  (2) -->

-   Ouvrier d’imprimerie / Ouvrière d’imprimerie<!--#  (1) -->

-   Ouvrier de façonnage du papier-carton / Ouvrière de façonnage du
    papier-carton<!--#  (2) -->

-   Ouvrier de l’industrie du bois / Ouvrière de l’industrie du
    bois<!--#  (3) -->

-   Ouvrier de la fabrication de papier / Ouvrière de la fabrication de
    papier<!--#  (1) -->

-   Ouvrier de menuiserie industrielle / Ouvrière de menuiserie
    industrielle<!--#  (1) -->

-   Ouvrier en scierie / Ouvrière en scierie<!--#  (2) -->

-   Scieur de bois / Scieuse de bois<!--#  (2) -->

-   NA<!--#  (2) -->

##### Libellés typiques :

-   Agent de fabrication de l’industrie du bois

-   Agent de fabrication de l’industrie du papier-carton

-   Manœuvre de scierie

-   Opérateur sur presse de l’industrie du bois

-   Ouvrier d’imprimerie

-   Ouvrier de façonnage du papier-carton

-   Ouvrier de l’industrie de l’ameublement

-   Ouvrier de menuiserie industrielle

-   Ouvrier en scierie

### 67E Ouvriers peu qualifiés du transport et de la logistique

#### 67E1 Ouvriers peu qualifiés de la réception et de l’expédition

##### Définition :

Ouvriers peu qualifiés qui effectuent des opérations de tri à réception
de marchandises, de matières premières ou de biens intermédiaires. Pour
l’expédition, ils réalisent le conditionnement (hors alimentaire),
l’emballage et à la constitution des colis. Les activités décrites
peuvent comporter une part de manutention, mais doivent demeurer
spécifiques.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Salariés du privé : 110 
- Salariés du public : 7 


##### Distribution selon la qualification 

- Manœuvre, ouvrier(ère) spécialisé(e) du privé : 59 
- Employé(e) de bureau, de commerce, de services : 42 
- Dans une autre situation (privé) : 7 
- Dans une autre situation (public) : 1 
- Agent de catégorie C de la fonction publique : 2 
- Manœuvre, ouvrier(ère) spécialisé(e) du public : 4 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Agent d’approvisionnement logistique<!--#  (3) -->

-   Agent d’emballage<!--#  (1) -->

-   Agent de conditionnement<!--#  (4) -->

-   Agent de tri (logistique)<!--#  (3) -->

-   Agent logistique<!--#  (10) -->

-   Aide magasinier / Aide magasinière<!--#  (3) -->

-   Conditionneur / Conditionneuse<!--#  (7) -->

-   Emballeur / Emballeuse<!--#  (3) -->

-   Employé au conditionnement / Employée au
    conditionnement<!--#  (5) -->

-   Inventoriste<!--#  (4) -->

-   Magasinier (logistique) / Magasinière (logistique)<!--#  (9) -->

-   Magasinier préparateur de commandes / Magasinière préparatrice de
    commandes<!--#  (12) -->

-   Manutentionnaire expéditionnaire<!--#  (1) -->

-   Opérateur de conditionnement / Opératrice de
    conditionnement<!--#  (4) -->

-   Opérateur de logistique / Opératrice de logistique<!--#  (5) -->

-   Ouvrier de conditionnement / Ouvrière de
    conditionnement<!--#  (6) -->

-   Préparateur de commandes / Préparatrice de commandes<!--#  (28) -->

-   Réceptionnaire (logistique)<!--#  (1) -->

-   NA<!--#  (8) -->

##### Libellés typiques :

-   Achemineur (logistique)

-   Agent de conditionnement

-   Agent d’emballage

-   Agent de tri (logistique)

-   Aide magasinier

-   Conditionneur

-   Emballeur

-   Magasinier (logistique)

-   Manutentionnaire expéditionnaire

-   Ouvrier de conditionnement

-   Préparateur de commandes

-   Réceptionnaire (logistique)

-   Routeur

#### 67E2 Manutentionnaires et déménageurs peu qualifiés

##### Définition :

Ouvriers peu qualifiés qui procèdent aux tâches de manutention de
chargement et de déchargement en relation directe avec l’outil de
production et autres manutentions dans des dépôts et centres
logistiques, centres de stockage et zones d’affrètement. Ils procèdent
également aux opérations d’emballage, de déballage et de manutention de
matériels, meubles et d’objets parfois fragiles ou volumineux lors des
déménagements. Lors de ces opérations ils peuvent aider au guidage de
véhicules, accessoirement en conduire certains (transpalettes, chariots
élévateurs, etc.) et fournir l’assistance manuelle nécessaire aux
manœuvres. Ils ne participent pas, en principe, aux opérations finales
de tri, emballage et expédition des produits réalisés à moins que ces
opérations ne soient entièrement automatisées.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Indépendants : 1 
- Salariés du privé : 31 


##### Distribution selon la qualification 

- Manœuvre, ouvrier(ère) spécialisé(e) du privé : 23 
- Employé(e) de bureau, de commerce, de services : 8 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Agent de quai manutentionnaire<!--#  (6) -->

-   Déménageur / Déménageuse<!--#  (1) -->

-   Manutentionnaire<!--#  (25) -->

-   NA<!--#  (6) -->

##### Libellés typiques :

-   Agent de quai manutentionnaire

-   Aide déménageur

-   Bagagiste

-   Bagagiste aéroportuaire

-   Déménageur

-   Employé de marée (manutention)

-   Manutentionnaire

-   Porteur (manutention)

#### 67E3 Agents peu qualifiés des services d’exploitation des transports <!--# Attention effectif -->

##### Définition :

Ouvriers qui, dans une entreprise d’exploitation des transports,
procèdent aux tâches de manutention de chargement et de déchargement.
Lors de ces opérations ils peuvent aider au guidage de véhicules et
fournir l’assistance manuelle nécessaire aux manœuvres.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Salariés du privé : 12 
- Salariés du public : 1 


##### Distribution selon la qualification 

- Manœuvre, ouvrier(ère) spécialisé(e) du privé : 12 
- Agent de catégorie C de la fonction publique : 1 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Agent d’exploitation des transports<!--#  (1) -->

-   Agent de manoeuvre ferroviaire<!--#  (1) -->

-   Agent de mouvement manoeuvre et manutention (AMVM)<!--#  (9) -->

-   Éclusier / Éclusière<!--#  (1) -->

-   NA<!--#  (1) -->

##### Libellés typiques :

-   Accrocheur de wagons

-   Agent de quai (transport ferroviaire)

-   Agent de service commercial trains (ASCT) (sédentaire)

-   Avitailleur

-   Brigadier de manutention ferroviaire

-   Chargeur d’avions

-   Éclusier

-   Garde-barrière

-   Manœuvre des trains

-   Manœuvre des transports

-   Opérateur de la circulation ferroviaire

-   Opérateur de piste aéroportuaire

## 68 Ouvriers peu qualifiés de type artisanal

Définition : Cette catégorie socioprofessionnelle regroupe les salariés
exécutant, dans le cadre d’un travail peu divisé, des taches manuelles
n’exigeant ni formation spéciale, ni long apprentissage, en dehors des
activités agricoles.

La catégorie ne comprend, en principe, que des ouvriers non qualifiés au
sens des conventions collectives. Les nettoyeurs sont généralement
considérés comme non qualifiés, ainsi que les apprentis des maîtres
ouvriers, sauf dans les métiers de l’imprimerie. En revanche, certains
ouvriers de l’alimentation (boulangers pâtissiers, charcutiers,
bouchers) sont considérés comme qualifiés, de même que les jardiniers,
et sont donc exclus de la catégorie.

Les chefs d’équipe peuvent parfois être classés parmi les ouvriers non
qualifiés.

La catégorie comprend exclusivement des salariés ; les aides familiaux
non salariés en sont exclus.

La conduite de véhicule étant exclue, le domaine d’activité des ouvriers
non qualifiés de type artisanal se définit en principe par les deux
caractéristiques suivantes : ils font un travail manuel ; ce travail est
de type artisanal. Il s’oppose par-là au travail de type industriel.

Précisément, les domaines suivants relèvent du type artisanal : • le
gros œuvre du bâtiment, à l’exception du travail du béton et du montage
des charpentes métalliques de grandes dimensions, les travaux publics
étant exclus, la taille des pierres incluse ; • le second œuvre du
bâtiment dans son ensemble, y.c. la menuiserie du bâtiment, la
métallerie, l’installation électrique ou téléphonique ; • l’entretien et
la réparation des automobiles et véhicules utilitaires, à l’exclusion
des matériels ferroviaires, des bateaux et des avions ; • le dépannage
des appareils électroménagers à usage domestique, (y.c. radio, télé,
haute fidélité,…) à l’exclusion des matériels lourds de
télécommunications ; • l’entretien et la réparation d’autres matériels à
usage non industriel : montres, horloges, machines de bureau
(ordinateurs exclus), ascenseurs ; • l’entretien général des bâtiments ;
• les travaux de fabrication effectués à la main ou à l’aide d’un
outillage léger pour l’habillement, les étoffes, les cuirs et peaux, les
chaussures, la maroquinerie, le moulage noyautage à la main, le travail
du verre ou de la céramique à la main ; • le nettoyage des locaux
industriels, de bureaux… à l’exclusion des écoles et des hôpitaux. Les
femmes de ménage des écoles et des hôpitaux sont classées avec les
agents de service des établissements d’enseignement ou les agents de
service hospitaliers. Les femmes de ménage, bonnes, employées par des
particuliers, dont les conditions de travail et d’emploi sont
sensiblement différentes de celles des nettoyeurs des locaux collectifs,
sont classées en personnels des services directs aux particuliers.

### 68A Ouvriers peu qualifiés du bâtiment

#### 68A1 Ouvriers peu qualifiés du gros œuvre du bâtiment

##### Définition :

Ouvriers peu qualifiés (ou apprentis) du gros œuvre (bâtiment) exécutant
sous la direction du chef d’équipe des travaux simples. Ils peuvent
conduire de petits engins de chantier (bétonnière, compresseur, treuil
simple, etc.).

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Indépendants : 2 
- Salariés du privé : 44 
- Salariés du public : 1 


##### Distribution selon la qualification 

- Manœuvre, ouvrier(ère) spécialisé(e) du privé : 33 
- Ouvrier(ère) qualifié(e), technicien(ne) d’atelier du privé : 5 
- Employé(e) de bureau, de commerce, de services : 1 
- Dans une autre situation (privé) : 2 
- Agent de catégorie C de la fonction publique : 1 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Aide maçon<!--#  (6) -->

-   Apprenti couvreur / Apprentie couvreuse<!--#  (3) -->

-   Apprenti maçon / Apprentie maçon<!--#  (4) -->

-   Artisan charpentier<!--#  (1) -->

-   Artisan maçon<!--#  (1) -->

-   Assembleur de charpentes / Assembleuse de charpentes<!--#  (1) -->

-   Charpentier / Charpentière<!--#  (1) -->

-   Charpentier couvreur / Charpentière couvreuse<!--#  (2) -->

-   Couvreur / Couvreuse<!--#  (3) -->

-   Étancheur / Étancheuse<!--#  (2) -->

-   Maçon<!--#  (15) -->

-   Monteur de charpente métallique / Monteuse de charpente
    métallique<!--#  (1) -->

-   Ouvrier maçon / Ouvrière maçon<!--#  (3) -->

-   Plombier couvreur / Plombière couvreuse<!--#  (1) -->

-   NA<!--#  (3) -->

##### Libellés typiques :

-   Aide maçon

-   Apprenti charpentier

-   Apprenti couvreur

-   Apprenti maçon

-   Cheministe

-   Fumiste

-   Maçon

-   Ouvrier maçon

#### 68A2 Ouvriers peu qualifiés du second œuvre du bâtiment

##### Définition :

Ouvriers peu qualifiés (ou apprentis) du second œuvre (bâtiment)
assistant les ouvriers qualifiés dans la pose, le montage,
l’installation des différents appareils d’équipement et dans les
différents travaux de finition. Ils exécutent les travaux qui
n’utilisent que des techniques simples.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Indépendants : 1 
- Salariés du privé : 65 
- Salariés du public : 4 


##### Distribution selon la qualification 

- Manœuvre, ouvrier(ère) spécialisé(e) du privé : 50 
- Ouvrier(ère) qualifié(e), technicien(ne) d’atelier du privé : 6 
- Dans une autre situation (privé) : 6 
- Technicien(ne) du privé : 2 
- Manœuvre, ouvrier(ère) spécialisé(e) du public : 4 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Agent d’entretien et de maintenance des bâtiments<!--#  (3) -->

-   Apprenti chauffagiste / Apprentie chauffagiste<!--#  (1) -->

-   Apprenti électricien / Apprentie électricienne<!--#  (8) -->

-   Apprenti menuisier / Apprentie menuisière<!--#  (5) -->

-   Apprenti peintre en bâtiment / Apprentie peintre en
    bâtiment<!--#  (4) -->

-   Apprenti plombier / Apprentie plombière<!--#  (1) -->

-   Artisan menuisier du bâtiment<!--#  (1) -->

-   Artisan peintre en bâtiment<!--#  (2) -->

-   Calorifugeur / Calorifugeuse<!--#  (1) -->

-   Carreleur / Carreleuse<!--#  (1) -->

-   Électricien du bâtiment / Électricienne du bâtiment<!--#  (6) -->

-   Façadier ravalement / Façadière ravalement<!--#  (1) -->

-   Façadier-enduiseur / Façadière-enduiseuse<!--#  (2) -->

-   Frigoriste<!--#  (1) -->

-   Menuisier agenceur / Menuisière agenceuse<!--#  (3) -->

-   Menuisier charpentier / Menuisière charpentière<!--#  (2) -->

-   Menuisier du bâtiment / Menuisière du bâtiment<!--#  (2) -->

-   Menuisier poseur / Menuisière poseuse<!--#  (2) -->

-   Monteur poseur de meubles / Monteuse poseuse de
    meubles<!--#  (2) -->

-   Monteur sanitaire / Monteuse sanitaire<!--#  (1) -->

-   Ouvrier d’entretien et de maintenance des bâtiments / Ouvrière
    d’entretien et de maintenance des bâtiments<!--#  (3) -->

-   Peintre en bâtiment<!--#  (4) -->

-   Plaquiste<!--#  (4) -->

-   Plâtrier-plaquiste / Plâtrière-plaquiste<!--#  (1) -->

-   Plombier / Plombière<!--#  (2) -->

-   Plombier chauffagiste / Plombière chauffagiste<!--#  (4) -->

-   Solier moquettiste / Solière moquettiste<!--#  (1) -->

-   NA<!--#  (2) -->

##### Libellés typiques :

-   Apprenti chauffagiste

-   Apprenti électricien

-   Apprenti menuisier

-   Apprenti peintre en bâtiment

-   Apprenti plombier

-   Monteur poseur de meubles

-   Ouvrier d’entretien et de maintenance des bâtiments

-   Pévéciste

-   Poseur de canalisation

-   Ravaleur

-   Vitrier

### 68B Ouvriers peu qualifiés de la réparation de véhicules et du travail artisanal des matériaux

#### 68B1 Ouvriers peu qualifiés de l’entretien et de la réparation de véhicules

##### Définition :

Ouvriers peu qualifiés (ou apprentis) participant aux activités
d’entretien ou de réparation de véhicules les automobiles en particulier
.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Indépendants : 1 
- Salariés du privé : 35 


##### Distribution selon la qualification 

- Manœuvre, ouvrier(ère) spécialisé(e) du privé : 25 
- Ouvrier(ère) qualifié(e), technicien(ne) d’atelier du privé : 7 
- Dans une autre situation (privé) : 3 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Apprenti carrossier / Apprentie carrossière<!--#  (4) -->

-   Apprenti mécanicien automobile / Apprentie mécanicienne
    automobile<!--#  (10) -->

-   Carrossier peintre / Carrossière peintre<!--#  (4) -->

-   Contrôleur technique automobile / Contrôleuse technique
    automobile<!--#  (3) -->

-   Dépanneur automobile / Dépanneuse automobile<!--#  (1) -->

-   Garagiste<!--#  (1) -->

-   Mécanicien agricole / Mécanicienne agricole<!--#  (1) -->

-   Mécanicien d’entretien automobile / Mécanicienne d’entretien
    automobile<!--#  (3) -->

-   Mécanicien diéséliste / Mécanicienne diéséliste<!--#  (1) -->

-   Mécanicien réparateur automobile / Mécanicienne réparatrice
    automobile<!--#  (2) -->

-   Mécanicien réparateur de cycles motocycles / Mécanicienne
    réparatrice de cycles motocycles<!--#  (1) -->

-   Préparateur automobile / Préparatrice automobile<!--#  (3) -->

-   Réparateur de cycles / Réparatrice de cycles<!--#  (1) -->

-   NA<!--#  (1) -->

##### Libellés typiques :

-   Apprenti carrossier

-   Apprenti mécanicien automobile

-   Carrossier

-   Dépanneur automobile

-   Mécanicien d’entretien automobile

-   Mécanicien réparateur de motocycles

-   Mécanicien réparateur machines agricoles

-   Poseur de pare-brises

-   Réparateur de cycles

#### 68B2 Ouvriers peu qualifiés du travail artisanal des matériaux <!--# Attention effectif -->

##### Définition :

Ouvriers peu qualifiés (ou apprentis) participant au travail des
matériaux comme le métal, le bois ou réalisant des travaux de confection
dans l’habillement, le textile, le cuir, la fourrure ou d’autres
secteurs de l’artisanat.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Salariés du privé : 7 
- Salariés du public : 1 


##### Distribution selon la qualification 

- Manœuvre, ouvrier(ère) spécialisé(e) du privé : 7 
- Manœuvre, ouvrier(ère) spécialisé(e) du public : 1 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Couturier / Couturière<!--#  (2) -->

-   Maroquinier / Maroquinière<!--#  (1) -->

-   Mécanicien d’entretien d’équipements domestiques / Mécanicienne
    d’entretien d’équipements domestiques<!--#  (1) -->

-   Métallier soudeur / Métallière soudeuse<!--#  (2) -->

-   Rempailleur / Rempailleuse<!--#  (1) -->

-   Serrurier / Serrurière<!--#  (1) -->

##### Libellés typiques :

-   Afficheur publicitaire

-   Couturier

-   Dépanneur électroménager

-   Maroquinier

-   Métallier soudeur

-   Rempailleur

-   Retoucheur de la confection artisanale

-   Savonnier

-   Tanneur

-   Vannier

### 68C Apprentis de l’artisanat alimentaire

#### 68C1 Apprentis de l’artisanat alimentaire

##### Définition :

Cette rubrique est constituée des apprentis du secteur de l’artisanat
alimentaire. Elle inclut également les aides et/ou commis non qualifiés
de ce secteur d’activité.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Salariés du privé : 22 


##### Distribution selon la qualification 

- Manœuvre, ouvrier(ère) spécialisé(e) du privé : 8 
- Ouvrier(ère) qualifié(e), technicien(ne) d’atelier du privé : 4 
- Employé(e) de bureau, de commerce, de services : 5 
- Dans une autre situation (privé) : 5 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Apprenti boulanger / Apprentie boulangère<!--#  (9) -->

-   Apprenti charcutier / Apprentie charcutière<!--#  (1) -->

-   Apprenti pâtissier / Apprentie pâtissière<!--#  (12) -->

##### Libellés typiques :

-   Aide boulanger

-   Aide pâtissier

-   Apprenti boucher

-   Apprenti boulanger

-   Apprenti charcutier

-   Apprenti chocolatier

-   Apprenti pâtissier

-   Commis de boucher

### 68D Ouvriers peu qualifiés du nettoyage, de l’assainissement et du traitement des déchets

#### 68D1 Ouvriers du nettoyage

##### Définition :

Salariés du secteur privé chargés de nettoyer des locaux (industriels,
commerciaux, équipements collectifs, etc.), des bureaux ou des matériels
de transport (train, avion, etc.) en général à l’aide d’un matériel
simple. La rubrique inclut aussi tous les employés et ouvriers de
blanchisserie et de pressing.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Indépendants : 7 
- Salariés du privé : 176 
- Salariés du public : 11 


##### Distribution selon la qualification 

- Manœuvre, ouvrier(ère) spécialisé(e) du privé : 49 
- Ouvrier(ère) qualifié(e), technicien(ne) d’atelier du privé : 25 
- Employé(e) de bureau, de commerce, de services : 88 
- Dans une autre situation (privé) : 8 
- Technicien(ne) du privé : 2 
- Agent de catégorie C de la fonction publique : 2 
- Technicien(ne) du public : 2 
- Manœuvre, ouvrier(ère) spécialisé(e) du public : 4 
- Ouvrier(ère) qualifié(e) du public : 3 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Agent d’entretien de bureaux ou de locaux<!--#  (57) -->

-   Agent de nettoyage dans les transports<!--#  (1) -->

-   Agent de nettoyage de bureaux ou de locaux<!--#  (17) -->

-   Agent de propreté de bureaux ou de locaux<!--#  (11) -->

-   Chef d’équipe de nettoyage<!--#  (2) -->

-   Employé de blanchisserie / Employée de blanchisserie<!--#  (9) -->

-   Employé de pressing / Employée de pressing<!--#  (1) -->

-   Homme de ménage de bureaux ou de locaux / Femme de ménage de bureaux
    ou de locaux<!--#  (46) -->

-   Laveur de vitres / Laveuse de vitres<!--#  (4) -->

-   Nettoyeur / Nettoyeuse<!--#  (9) -->

-   Ouvrier de blanchisserie / Ouvrière de blanchisserie<!--#  (2) -->

-   Repasseur de blanchisserie / Repasseuse de
    blanchisserie<!--#  (2) -->

-   Technicien de surface / Technicienne de surface<!--#  (23) -->

-   NA<!--#  (10) -->

##### Libellés typiques :

-   Agent d’entretien de bureaux ou de locaux

-   Agent de nettoyage dans les transports

-   Employé de blanchisserie

-   Homme/Femme de ménage de bureaux ou de locaux

-   Laveur de vitres

-   Nettoyeur

-   Ouvrier de blanchisserie

-   Ouvrier de pressing

-   Ramoneur

-   Repasseur de blanchisserie

-   Technicien de surface

#### 68D2 Ouvriers peu qualifiés de l’assainissement et du traitement des déchets

##### Définition :

Ouvriers du secteur public ou du secteur privé chargés du nettoyage de
la voie publique, des espaces naturels, de l’assainissement des eaux
usées, de l’enlèvement et du traitement des ordures ménagères ou des
déchets industriels.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Salariés du privé : 14 
- Salariés du public : 5 


##### Distribution selon la qualification 

- Manœuvre, ouvrier(ère) spécialisé(e) du privé : 10 
- Ouvrier(ère) qualifié(e), technicien(ne) d’atelier du privé : 2 
- Employé(e) de bureau, de commerce, de services : 2 
- Dans une autre situation (public) : 3 
- Agent de catégorie C de la fonction publique : 1 
- Manœuvre, ouvrier(ère) spécialisé(e) du public : 1 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Agent de nettoyage de la voirie<!--#  (6) -->

-   Agent de salubrité<!--#  (1) -->

-   Éboueur / Éboueuse<!--#  (2) -->

-   Équipier de collecte de déchets / Équipière de collecte de
    déchets<!--#  (2) -->

-   Ferrailleur / Ferrailleuse<!--#  (3) -->

-   Ripeur (éboueur) / Ripeuse (éboueuse)<!--#  (2) -->

-   NA<!--#  (3) -->

##### Libellés typiques :

-   Agent d’assainissement

-   Agent d’exploitation de déchetterie

-   Agent d’exploitation d’usine d’incinération des déchets

-   Agent de nettoyage de la voirie

-   Agent de salubrité

-   Balayeur de voirie

-   Éboueur

-   Équipier de collecte de déchets

-   Ferrailleur-récupérateur de métaux

-   Fontainier

-   Gardien de déchetterie

-   Récupérateur de métaux

-   Ripeur (éboueur)

-   Trieur de déchets

## 69 Ouvriers agricoles, forestiers, de la pêche et de l’aquaculture

Définition : Cette catégorie socioprofessionnelle regroupe les salariés
d’exécution de niveau ouvrier exerçant des professions spécifiques de
l’agriculture, de l’exploitation forestière, de l’aquaculture, de la
pêche et de l’exploitation des marais salants.

La catégorie ne comporte pas de distinction portant sur la qualification
du salarié ; sont donc inclus les conducteurs d’engins agricoles, les
ouvriers agricoles sans spécialité, les saisonniers employés par les
exploitations agricoles et assimilés.

Sont compris également les matelots assurant occasionnellement d’autres
fonctions de la pêche, la manœuvre ou l’entretien général du navire.

Sont exclus de la catégorie, les jardiniers ou jardiniers paysagers qui
doivent être classés dans la catégorie socioprofessionnelle ouvriers
qualifiés de type artisanal, les personnels spécialisés uniquement dans
l’entretien des moteurs et instruments de bord ainsi que ceux de la
recherche et de l’exploitation des autres ressources minérales des
océans.

Les agents de maîtrise et les techniciens sont exclus de la catégorie.

### 69A Ouvriers agricoles

#### 69A1 Ouvriers agricoles de grandes cultures et de polyculture-élevage

##### Définition :

Ouvriers qui travaillent dans des exploitations agricoles spécialisés
dans les grandes cultures. Ils sont notamment chargés dans ces
exploitations agricoles ou dans une entreprise de travaux agricoles de
conduire un engin automoteur. Ils en assurent l’entretien et le
dépannage. Cette rubrique rassemble également les ouvriers agricoles
travaillant dans des exploitations agricoles sans orientation dominante
ou qui n’ont pas de spécialisation particulière et qui exécutent des
travaux divers.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Indépendants : 1 
- Salariés du privé : 56 


##### Distribution selon la qualification 

- Manœuvre, ouvrier(ère) spécialisé(e) du privé : 18 
- Ouvrier(ère) qualifié(e), technicien(ne) d’atelier du privé : 34 
- Dans une autre situation (privé) : 3 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Agriculteur en grandes cultures / Agricultrice en grandes
    cultures<!--#  (2) -->

-   Aide agricole polyvalent / Aide agricole polyvalente<!--#  (2) -->

-   Apprenti agricole / Apprentie agricole<!--#  (2) -->

-   Conducteur d’engins agricoles / Conductrice d’engins
    agricoles<!--#  (5) -->

-   Cultivateur / Cultivatrice<!--#  (1) -->

-   Ouvrier agricole grandes cultures / Ouvrière agricole grandes
    cultures<!--#  (12) -->

-   Ouvrier agricole polyvalent / Ouvrière agricole
    polyvalente<!--#  (28) -->

-   NA<!--#  (5) -->

##### Libellés typiques :

-   Aide agricole polyvalent

-   Aide de culture

-   Apprenti agricole

-   Castreur de maïs

-   Céréalier

-   Collecteur d’espèces sauvages

-   Commis agricole

-   Conducteur d’engins agricoles

-   Coupeur de cannes

-   Ouvrier agricole de grandes cultures

-   Ouvrier agricole polyvalent

-   Ouvrier agricole en polyculture-élevage

#### 69A2 Ouvriers du maraîchage, de l’horticulture et des pépinières

##### Définition :

Ouvriers chargés des travaux qu’exigent la plantation et la culture de
légumes, de fleurs et de plantes fruitières non arborescentes : semis,
plantation, rempotage, récolte, conditionnement. Ils travaillent en
plein air ou dans des serres. Il peut s’agir de saisonniers embauchés
ponctuellement pour effectuer des travaux qui nécessitent beaucoup de
main d’œuvre.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Indépendants : 1 
- Salariés du privé : 18 


##### Distribution selon la qualification 

- Manœuvre, ouvrier(ère) spécialisé(e) du privé : 6 
- Ouvrier(ère) qualifié(e), technicien(ne) d’atelier du privé : 5 
- Employé(e) de bureau, de commerce, de services : 6 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Agriculteur en maraîchage / Agricultrice en maraîchage<!--#  (2) -->

-   Maraîcher / Maraîchère<!--#  (2) -->

-   Ouvrier agricole maraîchage / Ouvrière agricole
    maraîchage<!--#  (10) -->

-   Ouvrier pépiniériste / Ouvrière pépiniériste<!--#  (2) -->

-   Pépiniériste<!--#  (2) -->

-   NA<!--#  (1) -->

##### Libellés typiques :

-   Cueilleur de champignons

-   Endivier

-   Ouvrier agricole horticulture

-   Ouvrier agricole maraîchage

-   Ouvrier d’horticulture

-   Ouvrier de champignonnière

-   Ouvrier de culture maraîchère

-   Ouvrier pépiniériste

-   Ouvrier serriste

-   Ramasseur de légumes

#### 69A3 Ouvriers de la viticulture et de l’arboriculture fruitière

##### Définition :

Ouvriers chargés des travaux qu’exige ce type de cultures : plantation,
greffe, taille, traitement, cueillette, vendange, etc. Il peut s’agir de
saisonniers embauchés ponctuellement pour effectuer des travaux qui
nécessitent beaucoup de main d’œuvre.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Salariés du privé : 42 


##### Distribution selon la qualification 

- Manœuvre, ouvrier(ère) spécialisé(e) du privé : 19 
- Ouvrier(ère) qualifié(e), technicien(ne) d’atelier du privé : 22 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Agriculteur en viticulture / Agricultrice en
    viticulture<!--#  (1) -->

-   Arboriculteur / Arboricultrice<!--#  (2) -->

-   Ouvrier agricole arboriculture / Ouvrière agricole
    arboriculture<!--#  (6) -->

-   Ouvrier agricole viticulture / Ouvrière agricole
    viticulture<!--#  (27) -->

-   Vendangeur / Vendangeuse<!--#  (1) -->

-   Vigneron / Vigneronne<!--#  (3) -->

-   Viticulteur / Viticultrice<!--#  (2) -->

##### Libellés typiques :

-   Cueilleur de fruits

-   Greffeur

-   Ouvrier agricole arboriculture

-   Ouvrier agricole viticulture

-   Ouvrier arboricole

-   Ouvrier de cueillette

-   Ouvrier viticole

-   Vendangeur

#### 69A4 Ouvriers de l’élevage

##### Définition :

Ouvriers qui travaillent dans des exploitations agricoles spécialisés
dans l’élevage. Ils peuvent s’occuper exclusivement des soins aux
animaux : distribution et contrôle des rations, traite, mise bas mais
peuvent également travailler dans les champs : construction de clôture,
récolte des fourrages. Ils peuvent être responsables d’un troupeau dont
ils assurent la garde et le pâturage ou travailler dans des
exploitations hors sol.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Indépendants : 1 
- Salariés du privé : 30 


##### Distribution selon la qualification 

- Manœuvre, ouvrier(ère) spécialisé(e) du privé : 11 
- Ouvrier(ère) qualifié(e), technicien(ne) d’atelier du privé : 14 
- Dans une autre situation (privé) : 3 
- Technicien(ne) du privé : 2 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Agriculteur éleveur bovins / Agricultrice éleveuse
    bovins<!--#  (3) -->

-   Agriculteur éleveur ovins / Agricultrice éleveuse
    ovins<!--#  (1) -->

-   Berger / Bergère<!--#  (1) -->

-   Ouvrier agricole aviculture / Ouvrière agricole
    aviculture<!--#  (4) -->

-   Ouvrier agricole élevage / Ouvrière agricole élevage<!--#  (14) -->

-   Palefrenier / Palefrenière<!--#  (3) -->

-   Ramasseur de volailles / Ramasseuse de volailles<!--#  (1) -->

-   Soigneur animalier / Soigneuse animalière<!--#  (1) -->

-   Soigneur de chevaux / Soigneuse de chevaux<!--#  (1) -->

-   NA<!--#  (2) -->

##### Libellés typiques :

-   Berger

-   Bouvier

-   Chevrier

-   Employé de couvoir

-   Gaveur

-   Lad

-   Ouvrier agricole élevage

-   Ouvrier avicole

-   Ouvrier d’élevage

-   Ouvrier vacher

-   Palefrenier

-   Porcher

-   Ramasseur de volailles

-   Salarié agricole élevage

-   Salarié d’élevage

-   Soigneur animalier

-   Soigneur de chevaux

-   Vacher

### 69B Ouvriers forestiers

#### 69B1 Ouvriers forestiers <!--# Attention effectif -->

##### Définition :

Ouvriers effectuant des travaux spécifiques de la sylviculture ou de
l’exploitation forestière. Ils procèdent aux travaux de plantation,
d’entretien, de coupe et de débardage. Ils peuvent également être
chargés de diverses opérations liés au transport des grumes. Cette
rubrique inclut également les conducteurs d’engins autotractés
nécessaires aux travaux forestiers (à l’exclusion des camions de
transport de grumes) dont ils assurent l’entretien courant et le
dépannage.

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Salariés du privé : 9 
- Salariés du public : 3 


##### Distribution selon la qualification 

- Manœuvre, ouvrier(ère) spécialisé(e) du privé : 3 
- Ouvrier(ère) qualifié(e), technicien(ne) d’atelier du privé : 4 
- Employé(e) de bureau, de commerce, de services : 1 
- Dans une autre situation (privé) : 1 
- Agent de catégorie C de la fonction publique : 1 
- Ouvrier(ère) qualifié(e) du public : 2 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Abatteur d’arbres / Abatteuse d’arbres<!--#  (1) -->

-   Bûcheron / Bûcheronne<!--#  (3) -->

-   Chauffeur d’abatteuse<!--#  (1) -->

-   Conducteur d’engins forestiers / Conductrice d’engins
    forestiers<!--#  (1) -->

-   Élagueur / Élagueuse<!--#  (2) -->

-   Grimpeur élagueur / Grimpeuse élagueuse<!--#  (1) -->

-   Ouvrier forestier / Ouvrière forestière<!--#  (3) -->

##### Libellés typiques :

-   Abatteur

-   Arboriste grimpeur

-   Bûcheron

-   Charbonnier

-   Chauffeur d’abatteuse

-   Conducteur d’engin de débardage

-   Conducteur d’engins forestiers

-   Conducteur de tracteur forestier

-   Débardeur

-   Élagueur

-   Ouvrier sylvicole

-   Résinier

-   Sapeur forestier

-   Sylviculteur

### 69C Marins pêcheurs et ouvriers de l’aquaculture

#### 69C1 Marins pêcheurs et ouvriers de l’aquaculture <!--# Attention effectif -->

##### Définition :

Cette rubrique rassemble : les marins pêcheurs qui participent aux
travaux à bord sur un bateau de pêche (entretien et manipulation des
filets, préparation des poissons), les ouvriers qui participent à
l’élevage, au ramassage et à la préparation des produits de
l’aquaculture. Elle inclut les productions de poissons (pisciculture),
de coquillages (conchyliculture), de crustacés (astaciculture et
pénéiculture) ou encore d’algues (algoculture).

<!--#

##### Distribution selon le statut 

- Salariés du privé : 5 


##### Distribution selon la qualification 

- Manœuvre, ouvrier(ère) spécialisé(e) du privé : 1 
- Ouvrier(ère) qualifié(e), technicien(ne) d’atelier du privé : 3 
- Dans une autre situation (privé) : 1 
-->

##### Libellés les plus fréquents :

-   Marin pêcheur<!--#  (5) -->

-   Pisciculteur / Piscicultrice<!--#  (1) -->

##### Libellés typiques :

-   Aquaculteur

-   Conchyliculteur

-   Goémonier

-   Marin grande pêche

-   Marin pêcheur

-   Matelot de pêche

-   Mytiliculteur

-   Ostréiculteur

-   Ouvrier aquacole

-   Ouvrier conchylicole

-   Ouvrier mytilicole

-   Ouvrier ostréicole

-   Ouvrier piscicole

-   Pêcheur

-   Pisciculteur

# 8 Autres personnes sans activité professionnelle

## 80 Autres personnes sans activité professionnelle

Définition : NA

### 800 Autres personnes sans activité professionnelle

#### 8000 Autres personnes sans activité professionnelle

##### Définition :

NA

<!--#

##### Distribution selon le statut 



##### Distribution selon la qualification 

-->

##### Libellés les plus fréquents :

##### Libellés typiques :
